y SCOUT IDC CEANCC 1VIËU 19 3 1

LE SCOUT DE FRANCE REVUE OFFICIELLE DES SCOUTS DE FRANCE 4 8,. fituç de Sèvres, S*AIïtS-Vl e Postant Paris 1148-15 Le 5c»«.‘ tif. France paraît le l" et le 15 <J« chèque moi». »«»f peo iant le* mo : « d* vacance* (Août et Septembre), où il o’v a qu’us je ai numéro. Les S couts de France FÉDÉRATION NATIONALE DES TROUPES SCOUTES CATHOLIQUES (Aetaclalien rectnna* d'utilité publia»* l Quartier Généra! : 66 Rue Saiat-Didier, PAR1S-XV1* C. C. P. 375-39 Téléphone Pasay 39-10 ABONNEMENT ANNUEL (22 numéro*) : France et-Colonies, 15 fr. ; Etranger. 25 (r. Les abonnement s partent du /•* de chaque mois. RECOUVREMENT, s’il y a Heu : 3 (r. CHANGEMENTS D'ADRESSES r Envoyer les demande* aa moins 10 iours à 1*avance avec «n frana pouf le» frm» ! Directeur : Paul COZE. Rédacteur es Chef : Jstcqme* ASTRUC. V Directeur Littéraire: Au teins REDIER. | Secret, pour lu Route : E.-J.REGRETTIER. Secrét. de Réduction : L. de LAJARTE. Cocseiller ccclîtia»tique :Abbé R.MAROT. LE SECOND NUMÉRO DE : Jeux, Tréteaux et Personnages Cahiers mensuels illustrés d’art dramatique, dirigés par Henri BROCHET (qui s’intéressent de très près au mouvement Théâtral Scout) est consacré à la célébration dramatique de Noël. TEXTES ANCIENS & MODERNES. MUSIQUE. DÉCORS, COSTUMES NOËL ROUTIER de Léon CHANCEREL joué dans la banlieue parisienne en 1929 et 1930 dont tous Les Scouts et toutes les Cheftaines voudront connaître et posséder le précieux scénario PRIX : G Francs, franco G Frs 35 Au Sommaire du Numéro 3 (15 Décembre 1930) : L’Atelier » de Charles Duilin entre dans sa dixième année* par Léon CHANCEREL. La Compagnie des Quinze au Vieux Colombier, par Michel SAINT-DENIS. Gaston Baty au Théâtre Montparnasse, pur Pierre DUMAINE. Nombreuses illustrations , PRIX ; 4 Francs, franco 4 Frs 25 ABONNEMENTS : Un an, 40 francs.— Chèques Postaux! Henri Brochet, Paris 850*16. Rédaction et Administration : 25* rue du Montparnasse» PARIS (VI*) ÉTRENNES-SCOUTS (< A DÉCOUPER ET ENVOYER : AU SCRIBE ACCROUPI ”, 46, me du Bac, PARIS (VP) Veuillez m’envoyer contre le mandat ci-ioint de quarante francs : 1 0 Le nouveau Porte-mine Stylomine” à pression automatique sur lequel seront gravées mes initiales ; 2° Le livre du jour ; “ La Route du Succès ”, de Baden-Powell ; 3° Une pochette de cent timbres pour collections. !” Jssvtsr U

I I jdvec ses meilleurs vœux pour les Camps de 1931 LA HUTTE présente SJt^rK\TIOS DAPI/ 1 Chèques Postaux PARIS 865-42 réalisant le maximum «le ^ tu flutte Jr — l*cL' — DADiy Adresse Télégraphique LA HUTTE Paris-71 CONFORT - ÉLÉGANCE - SOLIDITÉ avec des laites kakies rigoureusement imperméabilisées, toits débordants largement - fermeture par cordes, oeillets et pressions - toile à pourrir - cordons pour maintenir les murs relevés pendant la journée pour l’aération de la tente. 2001. — Tente de patrouille « La Hutte », hauteur l m 80, longueur intérieure 3 n1 ., largeur 2 m ., poids 7 kg., toit débordant de 15 c/m, murs de 80 c/m. La tente complète, avec cordes et 16 piquets 3ÎÎ5 2002. — Même tente, mais démontable en 2 parties 415 2003. — Même tente, démonta- table en 4 parties ; chaque partie pesant 1 k g. 900 475 2006. — Tente pour petite patrouille, haut. 1 m 60, longueur intérieure 2 m 45, largeur 2 m ., toit débordant, murs de 0 m 40, poids 4 kg. 5. La tente complète avec 14 piquets 2008. — Tente pour grande patrouille, haut.2 m ., longueur intérieure 4 ra ., largeur 2 m 20, toit débordant, murs de 80 c /m., démontable en 2 parties, poids total 9 kg. 500. La tente complète avec 18 piquets 29Î5 » 2030. ’— Tente 2 personnes, hauteur l m 20, longaeur 2 m ., largeur l m 50, murs de 30 c/m., toit débordant, un bout fermé, 3 kg. 300. La tente avec 12 piquets 5 1 1 21 TAPIS DE SOL en toile gommée double face garantissant l’IMPERMEABILITE < ' la plus absolue, et nue très grande résistance ■■ ■■ Numéro de la Tente Numéro du Tapis. Dimensions Poids PRIX 2001-2 et 3 2081 300 x 220 2900 gr. 96 » 2006 2082 245 X 200 2400 gr. 79 » 2008 2083 400 x 220 4300 ar. 128 » 2020 2088 150x220 1600 gr. 49 » “LA HUTTE ” - 66 bis, rue Saint-Didier - PARIS-16 ( l or Janvier III

;v ? .Y/\ _//;'Pour' limiter le poids de l’équipement en campagne Pourquoi l’Ovomaltine est l’aliment pratique de la vie au plein air ? K «i Parce que l'Ovomaltine est d'un petit encombrement parmi les objets de route. Elle concentre sous un petit volume une très grande valeur nutritive. Parce que l’Ovomaltine est d’une bonne conservation et de consommation pratique. Elle se prend dissoute dans du lait ou de l’eau tiède ou telle que et forme, en toute circonstance, une réserve de vivres constante, utilisable au gré des besoins. L’Ovomaltine renferme les éléments constitutifs puissamment nutritifs, du malt d’orge, du lait et de l’œuf, traités à l’état frais et aromatisés de cacao vanillé. Echantillon gratuit Wander (Camping), Champigny-sur-Marne (Seine). 0VONALTIJIE ALIMENT NATUREL TONIQUE FONDERIES ARTHUR MARTIN i ! — Chaque fois que vous pensez R É C H À U D A G AZ Prononcez : “ FURNUS L’appareil parfait au meilleur prix I eT Janvier IV

LE SCOUT DE FRANCE BONNE ANNEE

«liiiitiiiiijiiuiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiKiiiiiiiiiiiiiiijniiiiiiiinniiiifiiiiiiiiniiiiiiiiMiiiiuniiiifiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE <J 99 LA CHEVALERIE (suite) La réception d’un chevalier était habituellement entourée de formalités nombreuses et en général symboliques. Le récipiendaire devait être majeur, à moins qu’il ne fût prince de sang royal. Deux écuyers d’honneur lui enlevaient ses habits et le plongeaient dans un bain, symbole de purification. Au sortir de ce bain, ils le revêtaient de l’habit de chevalier, qui était de soie, de couleur cramoisie, et entièrement doublée de fourrure. Ainsi purifié et vêtu, l’aspirant chevalier se préparait aux cérémonies suivantes, par une jeûne rigoureux qui durait 24 heures. Le soir venu, il se rendait à l’église pour y passer la nuit ; c’était ce qu’on appelait la Veillée des armes. Le lendemain, il commençait la journée par la confession, après laquelle il recevait la communion ; il assistait ensuite à une messe du Saint-Esprit, et presque toujours entendait un sermon relatif aux obligations de l’ordre dans lequel il allait entrer. Le sermon fini, le récipiendaire s’approchait de l’autel,l’épée suspendue au cou; le p être la détachait, la bénissait, puis la remettait au cou du récipiendaire. Celui-ci se rendait alors auprès du seigneur qui devait lui conférer la chevalerie, et, se mettant à genoux, lui demandait de l’armer chevalier : « Pour quel motif, lui disait ce dernier, désirez-vous entrer dans l’ordre ? Si c’est pour être riche, pour vous reposer et être honoré sans faire honneur à la chevalerie, vous en seriez indigne, et seriez à l’ordre de chevalerie que vous recevriez ce que le clerc simoniaque est à l’église ». Le récipiendaire ayant juré de la pureté de ses intentions, le seigneur le déclarait digne d’entrer dans l’ordre. Des chevaliers, et même quelquefois des dames, s’approchaient aussitôt et revêtaient le récipiendaire de toutes les marques extérieures de la chevalerie ; les uns lui chaussaient des éperons dorés, les autres lui passaient le haubert, la cote de maille, la cuirasse. Il était alors ce qu’on appelait Adoubé, c’est-à-dire adopté. On le conduisait ainsi vêtu, nu-tête et désarmé, au seigneur qui devait l’armer.'Ce dernier lui ceignait lui -même le ceinturon et l’épée, puis, le faisant mettre à genoux, lui donnait l’Accolade ou TAc- colée, c’est-à-dire trois coups de plat d’épée sur l’épaule ou sur la nuque, et quelquefois un petit soufflet sur la joue, en prononçant ces paroles : « De par Dieu, Notre-Dame et Monseigneur Saint- Denys, je te fais chevalier », auxquelles il ajoutait quelquefois : « Sois preux, hardi et loyal ». Le nouveau chevalier sortait de l’église, recevait son casque et sa lance des mains d’un écuyer, s’élançait à cheval et caracolait devant la foule accourue pour assister au spectacle. La création d’un chevalier était toujours accompagnée de fêtes magnifiques. Ce cérémonial ne s’observait guère qu’en temps de paix. En effet, pendant la guerre, lorsqu’on créait des chevaliers en présence de l’ennemi, les circonstances ne permettaient guère de soumettre le récipiendaire à ces formalités. Aux attaques, on faisait les chevaliers avant ou après l’assaut ; on en faisait aussi sur le champ de bataille, avant ou après l’action. C’est de cette manière que François I er fut armé chevalier par Bayard, à Mangnan. Dans tous les cas, c’était le prince, le général de l’armée ou quelque autre chef qui conférait l’ordre de chevalerie. Le cérémonial se bornait alors à l’accolade. Néanmoins, dans les sièges, le récipiendaire devait passer la nuit dans la mine que l’on creusait dans le rempart, ce qui représentait la Veillée d’armes. Les cérémonies qui avaient lieu lorsqu’un chevalier était exclu de l’ordre pour quelque crime ou action honteuse n’étaient pas moins imposantes. On faisait monter le coupable sur un échafaud, où les hérauts lui enlevaient et brisaient, une à une, les différentes parties de son armure, en commençant par le casque. Pendant ce temps, les prêtres récitaient les vigiles des morts, qu’ils faisaient suivre du chant du psaume 108, où se trouvent plusieurs imprécations contre les traîtres. Le roi d’armes demandait ensuite par trois fois le nom du coupable. A chaque fois que le poursuivant d’armes le proclamait, le premier répondait que ce n’était pas le nom de celui qu’il avait devant les yeux, puisqu’il ne voyait en lui « qu’un traître déloyal et foi mentie ». Après cela, saisissant un bassin rempli d’eau chaude, il le vidait sur la tête du malheureux pour effacer le caractère sacré conféré par l’accolade. Le chevalier dégradé était alors tiré en bas de l’échafaud au moyen d’une corde qu’on lui passait sous les bras, mis sur une civière ou une claie, couvert d’un drap mortuaire et porté à

100 > LE SCOUT DE FRANCE l’église où l’on faisait sur lui les mêmes cérémonies et les mêmes prières que pour les morts. Le coupable ainsi dégradé était aussitôt livré au juge royal, qui lui faisait subir la peine qu’il avait encourue. Enfin, les rois et hérauts d’armes déclaraient ses enfants et ses descendants « ignobles, vilains et roturiers, incapables de porter les armes et de paraître à l’armée et aux tournois » sous peine d’être battus de verges comme « nés d’un père infâme ». On distinguait deux espèces de chevaliers : les chevaliers Bannerets et les chevaliers Bacheliers. Les Bannerets étaient ceux qui étaient assez riches en terres et en vassaux pour conduire et entretenir à la guerre un certain nombre d’hommes d’armes, chacun accompagné d’un arbalétrier et d’un archer à cheval. On les appelait Bannerets, parce qu’ils portaient pour marque distinctive une bannière, c'est-à-dire un petit carré d’étoffe armorié de leurs armes et fixé à l’extrémité de la lance. Les Bacheliers ou Bas Chevaliers étaient les chevaliers qui n’avaient pas assez de fortune pour porter bannière. On donnait le même nom aux Bannerets qui, n’ayant pas encore l’âge requis pour arborer leur propre bannière, marchaient en attendant sous celle d’un autre. Le signe extérieur par lequel les bacheliers se reconnaissaient était un guidon en forme de flamme, ou Pennon. Le chevalier qui voulait devenir banneret se présentait devant le chef de l’armée, accompagné de ses hommes, et lui demandait l’autorisation de porter bannière. S’il remplissait les conditions requises, on coupait la pointe de son guidon, qui, de cette manière, de triangulaire devenait carré, et, dès ce moment, il pouvait « déployer, bouter hors, porter bannière », comme on disait dans la langue de la chevalerie. C’est de cette coutume qu’est venue l’expression « faire de pennon bannière », pour dire s’élever, monter d’un grade à un autre. Le titre de banneret était personnel ; mais il se transmettait quelquefois dans les familles. Malgré cela, les descendants d’un banneret étaient obligés, avant de porter bannière, de se soumettre à la transformation de pennon en bannière ; pour eux, c’était « relever la bannière ». I^a Poésie Chevaleresque La Chevalerie, qui avait ses jeux guerriers pour exercer les chevaliers et les préparer aux beaux faits d’armes, eut aussi sa littérature, sa poésie guerrière, qui excitait et préparait les âmes à concevoir les belles actions. A la chevalerie se rapporte presque toute la littérature du moyen âge, ses poèmes, ses romans, ses chansons. Les anciens héros gaulois avaient eu à côté d’eux les bardes, qui chantaient dans leurs vers les exploits des ancêtres, et qui invitaient les guerriers à les imiter et à les surpasser. Les Chevaliers du moyen âge eurent les troubadours et les trouvères, deux noms qui veulent dire également trouveurs, inventeurs. Les trouvères écrivaient dans la langue d’oil, les troubadours dans la langue d’oc. Les poèmes des trouvères s’appelèrent chansons de gestes, c’est-à-dire chants d’action, chants célébrant les hauts faits. Le plus fameux est la Chanson de Roland, écrite vers le milieu du XI e siècle,et dont l’auteur était un trouvère appelé Théroulde. Ce poème plein de sentiment nous fait voir qu’en ce temps où la France était morcelée en seigneuries et n’avait point d’institutions nationales, il y! avait des hommes qui comprenaient déjà par le cœur Funité de la patrie, la douce France. La chevalerie avait donc produit au XI e siècle des institutions qui tempéraient, par des sentiments d’humanité, les passions guerrières, et une belle poésie qui inspirait l’héroïsme et grandissait les âmes. La chevalerie, cependant, n’était pas complète ; elle n’avait pas encore ce qui devait distinguer plus particulièrement ses institutions de toutes les autres associations guerrières, et distinguer sa poésie de toutes les autres poésies héroïques. Il y eut donc dans l’histoire de la chevalerie une seconde époque où il entra chez elle des idées nouvelles et des sentiments nouveaux. Dans la première époque, c’étaient les souvenirs de Charlemagne et de ses compagnons d armes, de ses paladins, transformés par l’imagination des poètes qui étaient proposés en exemple aux chevaliers. Dans la seconde époque, à ces sentiments viennent se joindre ceux qui regardent les femmes et l’amour. Ce n’est plus alors chez les Francs que les poètes vont chercher leurs personnages et leurs aventures ; c’est chez les Gallois et les Bretons, c’est-à-dire chez les petits peuples qui ont gardé la langue et les traditions celtiques des Gaulois. Cette époque commence après que les Normands conquérants de l’Angleterre, se sont trouvés en rapport avec les Gallois, descendants des anciens

LE SCOUT DE FRANCE < 101 «niriiiDmiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiifmiiiiiiiiiiiiiiiiimfiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiinui Bretons de la Grande Bretagne. Les bardes des anciens Gaulois et Bretons avaient subsisté dans le pays de Galles. Les trouvères normands eurent connaissance de leurs poésies et de leurs traditions et les rapportèrent en France. Et tous les trouvères français et tous les troubadours du midi se mirent à imiter ces poésies et à s’inspirer de ces traditions. Et Charlemagnefut remplacé par leroi Arthur et les chevaliers de la Table ronde. La table ronde était un souvenir des chevaliers de l’ancienne Gaule qui s’estimaient tous égaux entre eux et s’asseyaient autour d’une table ronde, parce que là il n’y a ni première, ni dernière place. La table ronde redevint le signe d’égalité pour les chevaliers du moyen âge. Les poèmes des trouvères et des troubadours furent appelés romans, parce qu’ils étaient écrits dans l’une ou l’autre des deux langues appelées romanes, le français du nord et le français du midi. Ce nom s’appliqua plus tard à tous les récits d’aventures imaginables. Au XII e siècle, voici ce que le parrain ajoutait à la semonce qu’il faisait au jeune chevalier : « Lorsque dames ou damoiselles ont besoin de toi, aide-les de ton pouvoir si tu veux gagner louanges et mérite ; car il faut honorer les femmes, et porter grand faix pour défendre leurs droits. » La chevalerie établit en principe que le désir de se rendre digne d’être aimé porte le guerrier aux belles actions, et elle se fit toute une morale en rapport avec ces idées. Les vertus que devaient avoir les chevaliers étaient : 1 0 la courtoisie, c’est-à-dire une politesse où la bonne grâce devait se joindre à la bienveillance et à l’obligeance envers tous ; 2 j le parage, vieux mot qui contenait de belles choses ; respect de soi-même, grandeur d’âme, bonté pour les autres, générosité, vaillance ; 3° la droiture qui était la bonne foi et la constance en toutes choses. Et toutes ces vertus procédaient d’une autre vertu : la joie. La chevalerie entendait par là que l’abandon à la mauvaise tristesse, c’est-à-dire au découragement,à l’ennemi égoïste, à la paresse était le pire des vices. Le chevalier avait le devoir d’être joyeux dans les plus grands périls et les plus grandes souffrances. L’art poétique des trouvères et des troubadours s’appelait la gaie science. C’est là l’idée qui est la plus frappante dans la chevalerie, et ce qui lui appartient, c’est d’avoir fait de l’amour le principe de cette joie. Par le fait qu’elle a voulu faire de ce dernier une affection purement morale, on lui doit reconnaissance d’avoir combattu la dureté féodale, adouci la barbarie du moyen âge, et développé les meilleurs sentiments de la nature humaine. Ce qu’il y a de délicat et d’élevé dans nos sentiments vient pour la plus grande partie de : « La Chevalerie ». Jean Caner, Patr. Urbain II. (A suivre). Clan Routier d’Epernay. Chantons : VISITE A L1 CKECIIE Recueilli par A. Grospierre. Adaptation de L. R. Brice. A — g=r; ^— N -7-— /JL V ^ 7 I [7 A g J 1» 1 ^4r * —sp /Qf /Q m -S1TÏ T i I je & n i ^ % a? i—ar -r F. ' aj//ù — y v — V A J v - 1 - 4 —- =F v Y Dam® un® ©oiafer® orè->-©ha^Bur â® la ï -ïFfW f psdllo ssèch©* l’Enfant Jésus ast né I âo 1 a = T=r 2. - Nous allons voir Jésas Entre le bœuf et l’âne, Comme la caravane (bis) Des bergers inconnus. 3. - De l’adorable enfant Nous allons voir la Mère : Confier nos prières A son cœur très fervent. (bis) 4. - En son avènement Nous allons voir le Maître ; Pour nous il voulut naître (bis) En cet abaissement. 5. - Ailés et triomphants. Nous allons voir les anges Et chanter les louanges (bis) Du Dieu qui fut Enfant. 6. - Jésus, de notre mieux, Nous te serons fidèles : Vers Toi, divin modèle (bis) Sont dirigés nos yeux.

102 > LE SCOUT DE FRANCE Un instrument préhistorique LA CHARRETTE L’auteur de cette article prend seul la responsabilité des arguments qu’il développe ici. lü La Rédaction parlera à son : tour, après avoir publié les in nombrables réponses et sugges- notre que- ront pas de lui envoyer par retour du courrier pour défendre pauvre charrette. « Il était une charrette... » L’autre jour, en feuilletant la collection du Scout de France dans ma chambre, une gravure a attiré mes regards. C’était une réclame de la Hutte (Directeur Barrier, 1923). Demandez la Charrette de Troupe. Solide, robuste, force 300 kilogs, prix : 225 frs. (Entre nous, cela ne coûtait pas cher dans ce temps-là !) ! Je serais curieux de savoir quelle est la Troupe qui la détient encore ? Je ne me place pas ici, notez bien, du point de vue « solidité du matériel », car la Hutte vend du matériel qui peut servir à plusieurs générations {de Scouts), mais du point de vue « utilisation possible par la Troupe » : Une Troupe se servirait encore d’une charrette ! ? Je me permets d’en douter. Qui peut se vanter de rencontrer encore de ces Troupes où les Scouts, penchés deux à deux sur un bâton, semblables à des bœufs sous le joug, tirent péniblement, au moyen d’un bel attelage en flèche de 15 bâtons, réunis par un lasso central, une charrette au profil de dromadaire, sur laquelle s’appuie mollement par derrière l’Assistant ? Que vous êtes loin, souvenirs pénibles de 4 kilomètres de grève bretonne où. le sable enfonçait sous les roues étroites de deux charrettes avec chacune 200 kdogs de bagages, et que nous avons franchis à l’allure de 1 km. 500 à l’heure ! Mais à quoi bon remuer les cendres, la charrette est morte et bien morte, elle ne renaîtra plus de ses cendres. Vous en"doutez ? .Ouvrez plutôt le nouveau catalogue de la Hutte 1930, vous y trouverez la nouvelle voiture-poupon de Patrouille : En sortie, le C. P. pourra l'emmener avec lui au Bois de Boulogne et véhiculer dedans au retour le tout dernier Louveteau monté à la Troupe et fatigué d’une si longue randonnée. Mais trêve de plaisanteries, la charrette n’est pas pratique et je ne crois plus à ses vertus magnifiques ni *pour le camp fixe où elle ne sert à rien, ni pour le camp volant où elle est plus encombrante qu’utile. Dans les manifestations officielles. Relisez, Scouts de Pile de France, les circulaires du Camp d’Orléans 1929, ou du Camp de Compïègne 1930, et vous, Scouts de la France entière celles du fameux Jamboree de Birkenhead : que dit-on des charrettes ? Eviter d’en emporter. Charrettes interdites, etc. On conçoit facilement que dans des manifestations de 3 à 4 et même 30.000 Scouts, les dirigeants refusent de se laisser déborder ou accaparer par un train des équipages si volumineux. Au Camp fixe : Généralement l’endroit du camp est à proximité d’une gare ou d’une station d’autobus départemental, à 3 ou 4 kilomètres par exemple. Vous avouerez que pour parcourir une si faible distance, vos garçons peuvent bien, en le répartissant judicieusement, porter le matériel une fois au début du camp et une fois à la fin. Votre matériel de patrouille, ou plutôt de Scoutmaîtrise (c’est toujours celui-ci qui a tendance à augmenter dans des proportions colossales), est-il si volumineux et si lourd ? Un voiturier complaisant pourra se charger du transport et peut-être même y ajouter les sacs individuels. Au camp de Liège, le matériel des Troupes belges arrivait dans des cantines en fer, portées sur des camions automobiles. Il y a le service courant du camp,me direz-vous. D’accord, mais si votre emplacement de camp est bien choisi, vous êtes à proximité du ravitaillement. Vos Routiers, chargés de l’intendance, porteront les menus ingrédients du camp : les sacs de Routier ont une capacité stomacale vraiment extraordinaire ! Pour l’épicerie, la viande et surtout le pain ?

Tranquillisez-vous : dans les coins les plus reculés les fournisseurs viendront tous vous livrer à domicile ; vous n’aurez qu’à remettre la commande pour le lendemain. En camp volant : Les charrettes sont aussi encombrantes qu’en camp fixe. Leur résistance n’est pas illimitée : le meilleur matériel, même celui de la Hutte, je l’ai utilisé et lui rends hommage, peut difficilement résister à l’effort qu’on lui demande. La charge limite est de 150 kt- logs et la charrette en porte 250. Oui. Calculez vous-mêmes. Une charrette n’a jamais pu me suffire pour une Tioupe de 4 patrouilles, j’ai toujours emporté 1 charrette par 2 patrouilles : additionnez tout le rmtériel de camp et de cuisine de 2 patrouilles, celi i de la scoutmaîtrise (l’Au- mônerie étant dans la 2 e charrette), une partie de l’intendance et 16 sacs environ, vous verrez le poids auquel vous arriverez. Résultat : Sur 3 charrettes pendant un camp volant en Bretagne, un accident par jour : ressorts cassés, d’un côté puis de l ’autre, remplacés finalement par un solide étrier en fer. Roues faussées ; essieu courbé, timon brisé, etc. Considérez-vous maintenant le temps perdu ? Pour bien arrimer une charrette (j’espère que saint François de Sales donnera ici sa recette épatante, à ceux que mes rayonnements n’auraient pas convertis), il faut une demi-heure minimum, si l’on veut assurer parfaitement l’équilibre et gagner par là sur la vitesse et la facilité de roulement. Le temps de confectionner les traits, de brê- ler les sacs, voilà vite une heure passée (chronométrez, vous verrez). Vous avez voulu jouer au plus fin et aller plus vite ? Prenez garde, à la prochaine halte, au prochain virage, au premier arrêt brusque, 1 équilibre est rompu, il faut parfois ramasser les morceaux dans le fossé, et tout recommencer, ou bien, si l’on est pressé, accrocher tant bien que mal sur le côté les colis épars et alors fatiguer beaucoup plus. Joignez à cela le problème du transport de la charrette quand pour gagner du temps vous empruntez un trajet de chemin de fer assuré par une automotrice ou encore lorsque vous utilisez un autobus : que les campeurs de Porquerolles rendent témoignage : « Ohé ! Marins ! passe le « charre- ton » ! et en route d’Hyères à la Tour Fondue avec les Photo <Sô e Pans ponts et les basses branches de peupliers, le tout terminé par l’embarquement dans la vedette ! Elle refusera parfois de monter, car elle sera trop bedonnante et trop lourde, et la mort dans lame, il faudra défaire en vitesse pour le refaire ensuite un travail si patiemment soigné en vue d’un long voyage ! Enfin en camp volant, un vrai scout doit viser à s’affranchir le plus possible des itinéraires de tourisme imposés etstan- dansés par les Agences. J’ai souvenance, cette année encore, dans le pourtant facile Massif central, d’une étape où aucune charrette n’aurait pu passer. Sur le bord des falaises à pic, au fond des gorges sauvages, dans les sentes forestières, que feriez-vous, charrettes ? Je termine mon réquisitoire : vous êtes partis, joyeux, confiant aux bagages ces dignes demoiselles ? Priez Dieu qu elles vous suivent et qu elles vous arrivent avec seulement 24 heures de retard ; car devant les Compagnies de chemins de fer, ces « baladeuses » ne sont dignes de monter que dans les omnibus. 2 Et voilà pourquoi je n’ai plus de charrettes ! F. Vous n’êtes pas de mon avis ? Je vous écoute. Répondez. Pour moi je lance à tous les vieux campeurs le cri de guerre : Sus à la charrette ! Pour le sac ! En avant ! Coq normand. Sm. D. 30 e Paris* "y Photo 5 e Paris

tiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiMi LE SCOUT DE FRANCE <J 105 gendarme Wight et de l’Esquimau Ilavinik, comme interprète. Le 30 avril, ils sont à l’embouchure du Cop- permine. Ils suivent la piste fraîche d’un traîneau qui, le soir du 1 er mai, les conduit à un petit village d’iglous. Plusieurs des habitants ont rencontré M. d’Arcy Arden l’année précédente ; ils font bon accueil à l’expédition, et lui apprennent que deux blancs sont campés à quelque distance. Laissant l’interprète Ilavinik au village pour qu il tâche de tirer des indigènes des informations utiles, l’inspecteur part avec le gendarme Wight et M. d Arcy Arden ; deux jeunes Esquimaux les guident vers le campement des deux blancs. L’un d’eux est un membre de la Canadian Arctic Expédition ; mais l’autre (et c’est une plaisante surprise pour l’officier) est le caporal Bruce, qui l’a cherché pendant des mois dans le désert arctique. Bruce met son chef au courant des rares nouvelles. N’ayant pu recueillir la moindre information sur les prêtres disparus, il avait abouti à cette conviction qu’ils étaient rentrés sains et saufs à leur mission du grand lac de l’Ours et que M. La Nauze lui-même avait rebroussé chemin. Il s’est donc contenté d’acheter des indigènes tous les objets du culte catholique qu’ils avaient en leur possession, et de les acheter sans ostentation, à toutes fins utiles. L’inspecteur sent, dans son mystérieux flair de détective-né, qu’il faut, coûte que coûte, interroger les vendeurs, où qu’ils soient. L’interprète Ilavinik resté au village, n’a obtenu qu’une information d’importance relative : la hutte des deux prêtres au lac Rouvière aurait été incendiée accidentellement par un chasseur esquimau. Le 6, I 'e>pédition est en route à travers le vaste golfe encore congelé. Elle visite un gros village établi sur la glace, entre deux îles. L’accueil est assez cordial, mais les voyageurs constatent que ces Esquimaux sont « moins enclins à parler » que ceux du dernier village. Un certain Koomuck fait d abord la sourde oreille, quand on lui demande s il a déjà vu des visages pâles, il assure qu’il n’en a jamais rencontré. « La conviction se fit en moi, écrit M. La Nauze que cet homme mentait, qu’il savait quelque chose au sujet des deux prêtres. Mais je ne voulus pas provoquer ses soupçons. » Le 7, 1 expédition atteint le rivage au cap Kru- senstern et campe à huit heures du soir dans un grand village, au large du cap Lambert. Après le souper, M. La Nauze et son interprète engagent la causerie avec lés habitants ; ont-ils déjà vu des blancs ? Connaissent-ils le grand lac de 1 Ours ? Oui ! oui ! Ils vont y chasser chaque année ! Mais, l’été dernier, ils y sont allés pour rencontrer les visages pâles et n’en ont pas trouvé... Ils mentent, manifestement : la consigne est qu’ils n’ont pas vu d’hommes blancs depuis longtemps. Mais Ilavinik a été identifié par deux frères, Nachin et Ekkechuina, qui le connaissent par ouï-dire, car ils ont des amis en commun avec l’interprète. Par leurs manières comme par leur physionomie, ils donnent l’impression d’être droits et francs... « Ilavinik songea soudain qu’il pourrait tirer quelque chose de ces hommes. Nous leur exprimâmes le désir de visiter leur demeure, et ils nous conduisirent à leur petit iglou, édifié au centre du village. Je leur demandai : — Par hasard, connaîtriez-vous quelque homme blanc qui soit allé à Imaérinik ? (c’est le nom esquimau du lac Rouvière). — Oh oui ! répondirent-ils d’une même voix. Nous en avons rencontré plusieurs ! « Sur cette déclaration spontanée, je m’assis à l’écart, dit M. La Nauze dans son rapport, laissant Ilavinik continuer la causerie. Je l’entendis leur poser des questions de plus en plus serrées, et je compris, au son de sa voix, qu’il tremblait. Je me rendis compte que quelque chose de grave se passait, mais je restai impassible. Dans les cinq ou six minutes, il se tourna de mon côté et dit, en son jargon anglais, dont je tente de donner l’équivalent : — Ca y est ! Je le tiens ! Les prêtres ont été tués très vraiment par des Huskys (Esquimaux). Ces hommes, très très chagrins. « Et, réellement, les deux rudes chasseurs en avaient l’air ; ils poussaient de sourds grognements sous les deux mains dont ils se cachaient le visage. Et un silence de mort régna dans l’iglou... Puis, j’ordonnai à Ilavinik de pousser à fond son interrogatoire, pendant que j’allais chercher le caporal Bruce. Quand nous revînmes, Ilavinik me dit : — Ecrivez tout de suite ces deux noms : Uluk- sak et Sinnisiak. Ça y est ! Maintenant, je vais déterrer d’autres choses. « Pendant ce temps, plusieurs Esquimaux avaient pénétré dans l’iglou. Un vieillard, nommé Koeha, voulut, selon l’habitude de ces gens, se joindre à la conversation que tenaient à voix basse Ilavinik et Ekkechuina. Ilavinik ordonna qu’un seul homme parlât à la fois, et tous dirent qu’il convenait de laisser parler Koeha, parce qu’il savait tout. Sans une seconde d’hésitation, le vieux commença un récit clair et concis de l’affaire, telle qu’il la connaissait de la bouche même des assassins ; il était quatre heures du^matin lorsqu’il termina sa déposition. Et voici maintenant comment les assassins des deux religieux français furent capturés. Le 8 et 9 mai, l’inspecteur et les deux gendarmes poursuivent leur enquête. Dans un village proche, ils apprennent que Sinnisiak « est supposé être quelque part sur la glace salée (la mer congelée), près de la terre de Victoria ». Uluksak, lui, doit s’être réfugié « à l’est du fleuve Coppermine ». C’est sur des renseignements aussi vagues que nos braves et opiniâtres policiers partent en chasse. Toutes les dépositions s’accordent à dire que Sinnisiak, qui jouissait depuis longtemps d’une détestable réputation dans sa tribu, est l’instigateur du double crime ; il convient donc de s’emparer d’abord de lui. Mais les choses doivent

ÎC6 t> LË SCOUT DË FRANCE se passer selon les immuables règles de la justice. Avant d’organiser la poursuite, l’inspecteur La Nauze cesse pour un instant de n’être qu’un officier de gendarmerie, affirme ses fonctions de « juge de paix dans et pour les territoires du Nord- Otiest », reçoit en cette qualité « la complainte » du caporal Bruce contre les meurtriers et signe, en y apposant son sceau, un warrant to apprehend qui ordonne leur arrestation : formalités qui revêtent un caractère singulièrement pathétique, observées qu’elles sont à vingt degrés du pôle. A minuit, le 12 mai, on dresse le camp sur la mer. Le lendemain, après quelques heures de marche, la côte de la terre de Victoria se distingue à l’horizon. Vers une heure, à quelque distance du rivage, apparaît un village de tentes de peau. Une quarantaine de personnes en sortent, témoignant de leur agitation par une mimique. « Quand ces rfianifestations se furent calmées, conte l’inspecteur, je demandai à Mayuk, le guide, s’il apercevait notre homme. •— Non, murmura-t-il. Mais je vois sa femme. « Laissant le gendarme Wight amuser la foule en lui montrant nos équipements, le caporal Bruce et moi suivîmes Mayuk et Ilavinik, qui nous firent faire le tour du village. — C’est là ! dit Mayuk en désignant une tente de toile. « Nous y pénétrâmes : accroupi, l’homme était absorbé dans la confection d’un arc. Il parut assommé par la peur, et j’appris ensuite qu’il s’attendait à être poignardé dans l’instar t. Le caporal Bruce lui mit la main à l’épaule, puis le fouilla. Il tenait à portée de sa main un fusil automatique et deux grands coutelas. La tente se remplissait rapidement d’Esqui- maux ; il fallait agir vite. Pour triompher de la résistance du prévenu et calmer l’agitation de la foule, l’inspecteur lui fait expliquer qu il n a rien à craindre pour sa vie, à condition qu il vienne docilement ; d’ailleuis, il peut emmener sa femme et emporter ses effets, offre qui le rassure. Il cesse de trembler et consent à partir, sans se douter que la femme et le traîneau où il a entassé ses biens seront renvoyés dans quelques heures au village. Et c’est la marche forcenée à travers le large golfe ; dix-huit heures sans arrêt. Au matin du 16, Smmsiak est sous les verrous à Bernard-Harbour, dans une maison de bois édifiée par l’expédition scientifique canadienne. Et, maintenant, au tour du second assassin ! Vers quel point de l’horizon chercher Uluksak ? Sans prendre le temps de se reposer, La Nauze part immédiatement de Bernard-Harbour, le matin du 17 mai, avec le gendarme Wight, l’interprète Ilavinik et l’Esquimau Patsy, que le docteur D. Jenness lui a prêté avec un traîneau et un bon attelage. Patsy connaît assez bien Uluksak pour l’identifier dans une bande. Après un voyage de cinq jours que la pluie et la neige fondue ont rendu extrêmement fatigant, l’expédition atteint l’embouchure du Coppermine, mais n’y aperçoit aucun signe de campement. Patsy escalade un monticule et, s’aidant de jumelles, distingue au loin une caravane de six traîneaux qui s’avanceent très lentement dans la direction de l’île où les gendarmes ont dressé leur tente. On les suit à la lorgnette pendant six heures jusqu’à ce qu’ils disparaissent derrière un accident de terrain. Le lendemain, 22 mai, à cinq heures du soir, l’expédition rencontre un Esquimau et sa femme et obtient d’eux une information précieuse : Uluksak fait partie de cette caravane de six traîneaux, aperçue la veille, et qui campe actuellement derrière une île située à vingt kilomètres au large, dans le golfe, M. La Nauze se précipite avec ses compagnons dans la direction indiquée. « Bien avant d’atteindre l’île, écrit-il, nous distinguâmes les tentes de peaux, et nous en étions encore à bonne distance, quand nous vîmes, plantés sur un haut promontoire de rochers, un groupe d’Esquimaux qui nous adressaient le « signe de paix » en levant les bras en l’air. Le groupe grossit de minute en minute. Dès que nous eûmes répondu de même façon à leur mimique, ils accoururent à notre rencontre, — tous, sauf un homme qui restait à l’écart et que Patsy identifia : Uluksak ! Comme nous nous dirigions sur lui, le gendarme Wight et moi, il se décida soudain et courut vers nous, levant ses bras et prononçant le salut esquimau : — Cwana ! goana ! » « Je lui demandai s’il savait pourquoi nous venions. Et il dit d’un trait : — Oh ! oui ! Vous venez pour me tuer ! Les deux autres hommes blancs m’avaient frappé à la tête : voulez-vous en faire autant ? « Je lui expliquai qu’il n’avait rien à redouter, mais qu’il devait nous suivre. — Oh ! oui ! Je vais vous suivre ! Bien sûr que je vais vous suivre. Mais n’attendrez-vous pas que ma femme en ait fini avec les bottes à eau qu’elle était en train de me fabriquer ?... » Les assassins des prêtres français étaient désormais aux mains de la justice canadienne. Victor Forbin DERNIÈRE HEURE L’Assemblée Fédérale des Chefs s’est déroulée au milieu d’un enthousiasme formidable. Les Commissaires et les Chefs extrêmement nombreux se pressaient à l’amphithéâtre du Muséum, Après l’Assemblée générale où S. E. le Cardinal Verdier prononça des paroles les plus encourageantes et une soirée de bon accueil très réussie, les études se succédèrent deux jours durant. S. Exc. le Nonce Apostolique voulut bien présider le « Te Deum » d’action de grâce à Montmartre et M. Désiré Ferry la séance de clôture, au cours de laquelle le C ro de Kergorlay lut un magnifique rapport.

(I) Mes paysans Chinois. - Editions Dillen. 23, rue Oudinot, Paris (7 e ). ' v HmTrtnvniliiiit»iiiilVIIII|||ll9llllllllllllllll||||||||||||||||iiiM!|||||Ml||||||||Il||||||||||||M||||||||||||Ullllllli LE SCOUT DE FRANCE < 107 EN CHINE Aucun pays n'a été plus bouleversé, en ces dernières années que la Chine, les événements les plus graves s'y succèdent sans que, pour la plupart, nous en puissions bien démêler les causes. Nous publions aujourd'hui, grâce à l'amabilité de l'éditeur quelques extraits encore inédits d’un volume qui vient de paraître (1) du P. Hugon, mort il y a peu de temps. Le choix de ces extraits fut malaisé, tant le style et la finesse de l'auteur rendaient attrayantes mille anecdotes ou histoires... vraiment chinoises, nous avons pensé, cependant, que Vous aimeriez particulièrement les histoires des brigands, car il y en a encore dans notre siècle, et que nul mieux que le Missionnaire du Haï- tcheou, ne pouvait vous en parler en toute vérité. Le Sakari Maru, confortable paquebot japonais, a quitté Chang-hai hier, au petit jour ; il approche maintenant des côtes du Chan-Tong, dont les montagnes font, au ciel pâle, une frange sombre. La mer plate étincelle ; l’air frais, succédant aux moiteurs du Fleuve Bleu, nous souffle aux oreilles, que nous changeons de monde. Voici la Chine du Nord. A la nuit tombée, assis sur une jarre d’huile, seul siège qui soit à ma disposition, je regarde les montagnes et les îles, découpant dans la nuit leurs grandes silhouettes noires, que ne pique la lumière d’aucun phare. Toutes sont hantées aujourd’hui par les pirates et les brigands ; mais un jour finira par arriver, où ces coins si pittoresques exploiteront leurs richesses. Je songe aux luxueux paquebots, bondés de touristes, qui referont peut-être, dans quelques années, notre route sauvage de ce soir. La précarité de la vie est, sans doute, pour beaucoup, dans une coutume qui a presque la valeur totale d’une institution sociale, et qui constitue un des traits dominants de la brousse du Haï-tcheou, le brigandage. Il convient, d’ailleurs, de n’être pas par trop sévère aux brigands. La plupart du temps, pratiquement, le sol ne suffit pas à nourrir sa population. Un bon nombre d’individus trouvent donc plus simple de ne pas travailler et, au prix de quelques risques, de vivre sur la part du voisin. Mais, hélas ! terrible logique, comme il faut bien faire à ce voisin un sort, souvent on le supprime ! Ainsi se constituent les bandes ; elles affectent, à l’égard du peuple qui travaille, une sorte de mépris, et ne sont pas loin de se considérer comme une aristocratie guerrière. Voilà la réalité. Les petites bandes, de moins de dix brigands, opèrent surtout comme détrousseurs de grands chemins. Les moyennes et les grandes bandes, qui comptent plusieurs centaines, parfois plusieurs milliers de têtes, préfèrent prendre d’assaut des villages, les brûler, en tuer les habitants et emporter le butin. Les unes et les autres saisissent des otages, qui ne sont rendus que moyennant rançon. A l’égard des brigands, les réactions du peuple sont diverses. Certains bourgs sont des nids de bandits ; là, le peuple est de connivence. D’autres, trop faibles pour se défendre, laissent les bandes s’installer sans coup férir, et les aident pour le temps de leur séjour. D’autres bourgs, enfin, ont des défenseurs nombreux, bien armés, des remparts de terre battue, flanqués de tours, voir des fossés et des douves. Là, on se défend ; si les brigands pénètrent, ce ne sera qu’après avoir enlevé d’assaut la forteresse. En dépit de ces différences, il faut bien dire que, même dans ces villages qui se défendent, les brigands ont des intelligences et le plus souvent haut placées. Les riches ont besoin de circuler et de faire circuler argent et marchandises. Pour passer impunément sur les routes, il leur faut composer avec les chefs de bandes. C’est pourquoi le brigandage du Hai-tcheou ne saurait être comparé aux faits et gestes des voleurs et des assassins d’Occident. II ressemble beaucoup plus aux pillages des bandes féodales. Les grands chefs sont de vrais petits seigneurs. Lorsqu’ils enrôlent leurs bandes dans l’armée, ce qui leur arrive assez fréquemment, ils en gardent généralement le commandement et-reçoivent, d’emblée, un grade correspondant au nombre de fusils qu’ils apportent ; les plus grands seront colonels, voire généraux. Et si, au lieu de déserter quelques mois plus tard, après avoir fait le plein d’armes et.de munitions, il leur prend envie de poursuivre la carrière militaire, peut-être trouveront-ils, dans les fontes de leur selle, un bâton de maréchal. Si je ne m’abuse, trois des plus grands chefs Nordistes ont débuté comme chefs de bandes. Cet état de choses contribue à rehausser le prestige des brigands. Plutôt que de voleurs et d’assassins, ils font figure d’armée irrégulière ; et, somme toute, le métier n’est pas si déshonorant, en ce milieu païen. Il n’en est pas moins désastreux pour le pays.

108 £> LE SCOU i DE FRANCE Mii , i 1 i ,||||,l ' ,l,l, ' ,,,,l,l, i , ' I i ,,|,n,I,l,,, niNHHiiimiiHiHiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiimMiiiiiiiiHiiminiiiiiiiiiiiiMïiiiiiiiiiiiMiiiimimiHi Dans la brousse aux brigands. Depuis l’été, les brigands, maîtres du pays, rendent impossible la circulation. Cependant, une accalmie se dessine. Plusieurs bandes se sont enrôlées dans l’armée. Le moment semble venu de tenter l’aventure et de rejoindre les postes de l’intérieur. J’ai, pour ma part, à faire soixante kilomètres de chemin de fer, suivis d’une douzaine de kilomètres de route. Avec le strict minimum de bagages et accompagné par deux catéchistes, je prends le chemin de la gare. Tout le monde sait qu’en temps de guerre et à proximité du théâtre des opérations, les civils voyagent comme ils peuvent. Pour le moment, locomotives et wagons sont réquisitionnés par l’armée. Il ne reste, pour le trafic, qu’une rame de marchandises et une machine antique, essoufflée, dont, à chaque coup de piston, l’on se demande si elle ne va pas s’arrêter définitivement. Après deux journées d’attente à la gare, le 27, au coucher du soleil, voici que démarre enfin le convoi tant espéré ! Sur les bâches des wagons, voyageurs et colis s’entassent, et jusque sur îe chasse-pierre de la locomotive. Mes deux voisins, de Kao - lieou et de Chou-yang, ont trop de bagages pour songer à prendre le train. Avec mes deux petites valises, je me glisse dans le fourgon de queue et je passe quatre bonnes heures étendu sur de moelleux ballots, à la lumière trouble d’une lanterne d’écurie, que les soldats ont pendue au plafond. Ceux qui, pendant la guerre, ont joui du transport en voitures «quarante hommes huit chevaux»,savent combien est vain le préjugé qui considère ce mode de voyager comme inconfortable ! Pour moi, il est très supérieur au stupide wagon de voyageurs, où il faut rester assis des heures, sans pouvoir étendre les jambes. C’est à peine si le fourgon le cède aux wagons-lits ! Le contrôleur fait une grimace, en voyant mon billet : « Plein de brigands, Père ; hier encore, ils ont coupé un pont dans cette région. — Que voulez-vous, je le sais bien ; mais ce n’est pas ma faute si le train arrive la nuit. Et puis, dans la campagne, il y a bien de la place pour passer à côté des brigands. » Pendent la route, de fait, nous apercevons l’incendie d’un village, qui flambe encore. A onze heures et demie, nous sautons du train avant la gare, près de la pompe à eau, sachant les abords de la gare occupés par les brigands. Quelques coups de feu d’ailleurs claquent dans cette direction pour nous rappeler à la prudence. Sans un mot, sans même frotter une allumette pour rallumer ma pipe éteinte, à pas discrets dans le sable du chemin, bien cachés par la nuit sans lune, nous gagnons en moins d’une demi-heure, ’le bourg le plus proche, où nous dormons jusqu au petit jour chez de braves païens, entre des pioches, des pelles, des paniers de grain, et des fusils, pendus aux murs en torchis. Moins de deux heures de route, au lever du soleil, et je suis à Tchouten, le pointe Nord de mon district, tout proche du Chan-Tong. Tchou-ten, tout récemment ouvert à la foi, où les chrétiens viennent nombreux à l’église ; plus exactement : au hangar qui sert d’église. Tchouten, la perle de mes. domaines ! Silhouettes de brigands. La plaine est effrayante à voir. Faute d’instruments, les paysans, pillés et terrorisés, ne cultivent plusieurs champs, ce sont des étendues immenses qui prennent figure de steppe, en un pays cependant très peuplé. Les routes sont désertes. Rares sont les villages, dont quelques maisons au moins n’ont pas été brûlées. Ailleurs, il ne reste plus une toiture, plus un meuble, rien, que des murs de terre sèche et calcinée. Plus loin, les maisons sont intactes, mais vides : toute la population affolée a émigré, et rien n’est triste comme ces villages- fantômes, plus impressionnants que des ruines. Dans les bourgs forts, les honnêtes gens ont le dessus, mais le brigand n’est pas loin. Jour et nuit, on fait le guet sur les remparts de terre du village. D’ailleurs, si l’on est à peu près tranquille dans le bourg même, malheur à ceux qui se risquent dehors ! L’autre jour, je sortais d’un bourg fort pour traverser une région brigandée. A quelques centaines de mètres, j’aperçois un attroupement. J’approche. C’était les gens du bourg, accourus pour relever le cadavre d’un des leurs. Il venait

LE SCOUT DE FRANCE m T iltlii: DE§ MATIÈRES 10 30 Cette double page est destinée à être détachée de ce numéro pour être jointe à la col'ection du Scout de 1930.

uiiiiiiiiiimimiiiimiiifmiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiimiiiiiiimiimiiimiiniiiiiiiiiiiiJiiiiiimiiiiJiiiiim. LE SCOUT DE FRANCE Le Pont de Plougastel et la Légende des rochers, de Jos LE DoarÉ, 10 novembre. Une... deux., disparaissez, de Alber, 15 novembre. Une grand’messe au sommet du Vignemale, de PÉLICAN Sagace, 1 er décembre. Une Troupe scoute fait du cinéma de G. VoURCH, 1 er mars. A propos de chats, de Henri JoUARD, 1 er février. Editorial, de Paul CoZE, 15 mai. Des expériences personnelles au Canada. Interview du Colonel BARRÉ, de Paul CoZE, 15 mai. En canoë, de André PECNART, 15 janvier. La police montée au Canada, de V. FoRBIN, 25 Décembre. La Chevalerie, de Jean CaNER, 25 Décembre. TECHNIQUE. HABILETÉ MANUELLE. Chant Une Troupe qui chante est une Troupe qui marche, de Jacques Chailley, 1 er et 15 octobre, 1 er novembre.- Natation Pourquoi et comment apprendre à nager, de Abel Faivre> 15 janvier. Plongeons, de Abel Faivre, 1 er mars. Nage sur le dos, debout, flotter, de Abel FAIVRE, 1 er juillet. Si tu peux marcher, tu peux nager, de G.-C. BeaüDROIT, traduction, 1 cr août. Matelotage Le serpent python et les singes, de Jean Droit, 15 juin. Comment les Camarguais lancent le lasso, du HlBOU TACITURNE, 1 er novembre. Lasso et Boleadora, de Grand Lama, 15 novembre, 1 er déc. Signalisme Menus propos sur la signalisation, de PÉLICAN SAGACE, et Jacques CHAILLEY, 15 février. Exploration La Palette à faire des rapports de G.-C. Beaudroit, 15 octobre. Le voyage de l re classe, de LAJARTE, 15 novembre. Secourisme Ce qu’il faut savoir en secourisme dans un camp de patrouille, de J.-P. Demaldent et Deglaire, 1 er avril. La trousse de secourisme de Troupe, de J.-P. DEMALDENT et Deglaire., 15 avril. La respiration artificielle, de G.-C. BEAUDROIT, traduction, 15 janvier. Observation Pour connaître l’heure avec le soleil, de PÉLICAN Sagace, 1 er janvier. Un instrument pour évaluer les hauteurs de G. C. BEAUDROIT, traduction, 1 er février. Quipos, de G.-C. Beaudroit, 15 mars. Un concours ... et un Kim, 15 avril, 15 juillet. Cuisine Un feu polynésien surélevé et son constructeur, de Acheday, 1 er avril. Améliorons nos cuisines, de PÉLICAN SAGACE, I er septembre. Quelques recettes de l’homme des bois, de Paul CoZE, 15 mai. Nature (botanique) Comment faire un herbier, de CASTOR SUBTIL, 1 er mai. Comment faire une collection d’algues, de J. DE BELLAING, 15 novembre. Pour la badge de botaniste, de J. A.RCHAMBAULT, 1 er août. Ayez des dadas (Botanique), de Loup ROUGE RIEUR, 1 er août. Ce qu’un Scout doit savoir sur les champignons, de J. ARCHAMBAULT, 15 juillet. Travail manuel • Pour les pionniers Un pont. Patrouille des Loups, 5 e Paris, 1 er avril. Des ponts, de CASTOR TENACE et CHAMOIS, l re Issy 1 er septembre. Pour les marins En canoë, de PENICAULT, 1 er août. Comment faire un canoë sans être menuisier, de A. MALAUD. 1 er septembre. En périssoire, de Acheday, 1 er août. Pêche à la ligne en eau douce, de Loup GRIS, 1 er décembre Pour les photographes Comment choisir ton appareil de photo, de E. BoNFILHON, 15 mars. Comment te servir de ton appareil de photo, de E. Bonfilhon, 1 er avril. Comment réussir portraits, contre-jours et effets photographiques, de E. BoNFILHON. 1 er mai. Les travaux photographiques au laboratoire, de E. BoNFILHON, 1 er juin. Construis-toi même une tireuse et un agrandisseur photographique, de E. Bonfilhon, 15 juillet. Pour les artistes La lithographie, de Georges RlTLENG, 1 er octobre. Un nouveau procédé d’enluminure : le « pastel coulé », de B. JuBERT, 1 er décembre. Pour les bricoleurs Comment faire un tam-tam, de Paul CoZE, 15 mai. Une Trompe forestière, de Jean Droit, 1 er avril. Ceinture d’écorce de bouleau, de Jean DROIT, 15 mai. Comment les Indiens préparent une peau, de PANTHÈRE A l’affût, 15 mai. Une armoire de Patrouille, de CASTOR BRICOLEUR, 1 er avril» La Patrouille La Patrouille au camp, de Dominique des Grièges, I er avril. Extraits des notes de Gérard X..., second de pat., 1 er avril. Le second dans la patrouille, de Camboulive, 15 octobre. Pentecôte, Rallye de district, 5 e Paris, 15 juin. Histoire d'un petit navire, de Jos LE DoARÉ, 1 er août Le Bâton Le bâton sert à quelque chose, croquis de Marius Petit, 15 juillet. A propos de bâtons, de CASTOR et PoLLUX, 15 juillet. Brancard sur bicyclettes, 15 juillet et 1 er octobre. Le Jeu Jouons, 10 avril, 15 octobre. ACTUALITÉS. FRANÇAISES ET SCOUTES. Le Salon nautique, de J. AsTRUC, 1 er janvier. Le Centenaire de la Conquête d’Alger, de NoiRMONT, 1 er mai. Un Potlatche au Trocadéro, de G.-C. BEAUDROIT, 15 mai. Le Rallye d’Ile-de-France et les fêtes de Compiègne, 1 er juin. L’Algérie actuelle : une œuvre française, de P.-C., Alger, 1 er juin. Le Rallye des Eclaireurs Unionistes, de I’AbeiLLE PALA- BREUSE, 1 er juin. Le Rallye des Eclaireurs de France, 1 er juillet. Le Centenaire de l’Indépendance de la Belgique, de NoiR- MONT, 1 er juillet. Camp international de Liège, de Jacques Michel, I er juillet.. Un anniversaire, de X.., 15 juillet.

LE SCOUT DE FRANCE l!l!iII!l!l!!lilllIIIIII!!ll!lililllilllllllllllllll!lllllll!l!i!IIIIIIIII!ll!lllllll!!Illllll!!!IlfI!iIII!llll|||||||il||||||||||||HlllllllllllinilIllllllfllII M. Tardieu remet la Légion d’honneur au Chanoine Cornette, 1 er août. Frédéric Mistral, de Paul PoNS, I er septembre. Autour de Mistral, de VlLLEMINOT, 1 er novembre. Sept Scouts en terre d’Arles, de Chanteclair, 1 er novembre. Le Camp de Liège, de Loup BLANC, 1 er septembre. Une Mission scoute au Canada, de Maurice DE LANSAYE, 10 juillet. La Mission Paul Coze, 1 er septembre, 1 er octobre, 15 octobre, interview par L. de Lajarte, 1 er novembre. Les Scouts de France en Hongrie, de M. DE Lansaye, 1 er et 15 octobre. Lourdes 1930, 1 er octobre, 1 er novembre. L’Eglise, la France, le Monde, 15 février, 15 mars, 1 er juin. ESCOUTES. TRUCS. Escoutes : 1 er janvier, 15 janvier, 15 février, 1 er mars. 15 mars, 1 er avril, 15 avril, 1 er mai, 15 mai, 15 juin, 1 er juillet, 15 juillet, 1 er août, 1 er septembre, 1 er octobre, 15 octobre, 1 er novembre, 15 novembre, 25 décembre. Correspondants étrangers, 15 janvier, 1 er février, 15 février, 15 novembre. Trucs : Machine à polycopier, 15 janvier, 15 février, 15 avril» 1 er mai. Nettoyage des couvre-pieds en duvet, 15 janvier. Nettoyage des taches de chocolat, 1 er février. Nettoyage des taches de bougie, 15 février. Pour raccommoder une hache, 1 er févr. Graisse imperméable, 15 février. Prise d’empreinte, 1 er mars. Peinture économique des murs en plâtre, 1 er mars. Courroie tressée, 1 er mars. Insecticide, 15 mars. Pour doubler la durée des semelles, 15 mars. A propos du chant canadien, 15 mars. Pour mettre un foulard, 1 er avril. Pour faire un sac, 1 er avril. Comment faire un lacet, 15 avril. Pour décrasser les mains , 15 avril. Pour calfater un canot, 1 er juin. Pour varier les menus du camp, 1 er juin. Pour décorer ta tente, 1 er juin, 1 er novembre. Pour enlever les taches d’encre, 1 er juin. Pour laver les chandails, 1 er juin. Pour coller le cuir, 1 er juin. Pour récurer la vaisselle, 15 juin. Pour nos chapeaux, 1 er juillet. Pour tanner une peau, 15 juillet. Pour ne pas avoir d’ampoules au pied, 15 juillet. Graisse pour chaussu es • 5 juilî t. Pour haler une barque, l5 juillet. Un usage du bâton scout, 15 juillet. Pour nettoyer les gourdes en peau, I er septembre. Nettoyage des gourdes, 1 er octobre. Pour graver son bâton (Derniers rayons de soleil), 1 er oct. Pour faire de la colle de bureau, 1 er octobre, 1 er novembre. Fabrication de savon, 1 er octobre. Vin chaud, 1 er octobre. Colle à l’aide de gomme de cerisier ou de pommier, 15 octobre. Pastilles odorantes, 15 octobre. Contre les piqûres de moustiques, 1 er novembre. Message morse, 1 tr novembre. Oiseaux en pommes de pins, 15 novembre. Pour fixer les fanions de patrouille, 15 novembre, 25 déc. Pour construire une «servante» en prestidigitation, 15 nov. Pour imperméabiliser la toile des canoës, 25 décembre. Ayez des dadas, 25 décembre. VIE DES SCOUTS DE FRANCE Alsace : 1 er janvier, 15 mars, 1 er avril, 15 avril, 15 mai, 15 juin, 15 juillet, 1 er septembre, 15 octobre, 15 novembre, 25 décembre. Artois : 15 novembre. Aquitaine : 1 er mars, 15 juin, 15 octobre. Aunis et Saintonge : I er juillet, 1 er août, 1 er novembre. Auvergne : 25 décembre. Bas-Languedoc : I er janvier, 1 er février, 15 février, 1 er avril, 15 mai, 1 er juin, 1 er juillet, 15 octobre, 15 novembre. Berry-Bourbonnais : 15 juillet, 1 er septembre, 15 octobre. Bourgogne : 1 er février, 1 er avril, 15 mai. Bretagne : 1 er juillet, 1 er décembre. Saint-Brieuc : 1 er janvier. Brazzaville : 1 er mai. Champagne : 15 mai, 1 er juin, 15 juillet, l e ï octobre. Constantine : 1 er juin, 15 juin, 1 er décembre. Flandres : 15 mars, 1 er juin, 15 juin, 1 er octobre, 10 novembre. Franche-Comté : 15 juillet. Hanoï : 15 juillet. Ile-de-France : 1 er et 15 janvier, 1 er et 15 février, 1 er et 15 mars, 1 er et 15 avril, 15 mai, 15 juin, 1 er et 15 juillet, 1 er août, 10 sep-tembre, 1 er et 15 octobre, 1 er novembre, 15 novembre, 25 décembre, Limousin : 1 er février, 1 er avril, l er juin, 1 er juillet, 15 juillet, 1 er septembre, 1 er décembre. Languedoc : 15 janvier, 1 er avril, 15 juillet. Lyonnais : 15 février, 1 er mars, 1 er avril, 15 avril, 15 mai, 15 juin, 15 juillet, 1 er et 15 octobre, 25 décembre. Lorraine : 1 er janvier, 1 er février, 1 er et 15 avril, 15 mai, 15 juin, 1 er juillet, 1 er août, 1 er septembre, 15 novembre, 1 er décembre. Levant : 1 er février. Liban : 15 mars. Le Puy : 15 février. Maroc : I er septembre, 1 er octobre. Normandie : 1 er février ; 1 er mars, 1 er avril, 15 mai, 1 er juin, 1 er juillet, 1 er septembre, 15 octobre, 1 er décembre. Picardie : 1 er janvier, 1 er février, 1 er mars, 1 er avril, 15 mai, 1 er juin, 1 er juillet, 1 er septembre, 1 er octobie, 1 er novembre. Poitou : 1 er janvier, 1 er mars, 15 juillet, 1 er septembre. Provence : 1 er mars, 1 er avril, 1 er juillet, 1 er septembre, 1 er décembre. Pays Rhénans, 1 er octobre. Savoie : 1 er mars, 1 er avril, 1 er juillet, 1 er Lep'e nbre, l or novembre. Touraine : 15 janvier, 1 er février, 15 mars, 15 mai, 1 er juin, 1 er novembre. 25 décembre. Tunisie : 1 er février, 15 mars. DIVERS Revue des Livres : 15 février, 1 er mars, 1 er mai, 15 octobre 15 novembre. In memoriam des Scouts de France, 1 er novembre, 25 décembre. ■ ■ ■ Le SCOUT de FRANCE a donné à ses lecteurs dans cette seule année 1030 : 505 pages de lecture et plus de 900 photographies inédites, 950 illustrations spécialement dessinées pour lui par des artistes bénévoles : Michel AUZOLLE, Pierre JOIBËKT, Marins PETIT, etc...

•tiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiîiiiiiiiriiiiiiiiiiiiiiiiiiiiriiiiiiiriiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii' LE SCOUT DE FRANCE < 109 d’être tué, s’étant aventuré trop près d’un village de brigands. Ici, l’on ne parle des brigands qu’à voix basse : car sait-on jamais ? L’homme qui chemine avec vous sur la route, vous salue au besoin et cause quelques instants, puis brusquement vous quitte près d’un nid de brigands : c’en est un ! Ce gros notable considéré dans le pays, a des intelligences avec les chefs. Ce cavalier pimpant, qui vous salue aimablement sur la route, c’est un chef de bande. Cet officier recruteur, qui vous fait passer sa carte, c’est un ancien brigand, venu pour enrôler ses camarades ; derrière son dos, l’on chuchote quels villages il a brûlés. L’attaque d’un bourg est une opération de grande envergure, lourde de risques. Les brigands ne la tentent pas chaque jour. Entre temps, ils contrôlent les routes aux abords de leurs nids, dévalisent les passants, saisissant les otages ou prélevant sur les marchands astucieux, qui veulent passer tout de même, un péage ; moyennant quoi, la sécurité est garantie. Parfois, un peu d’initiative se fait jour, et les honnêtes gens prennent l’offensive. Je sais une route aux abords des terres bngan- dées, que les gardes d’un village patrouillent souvent. Â l’abri des patrouilles, il est aisé de circuler sur cette route. Malheur, du reste, à qui s’écarte des sentiers battus, aux environs d’un village trop méfiant ! L’autre jour, j’avais cru prendre un raccourci. Bien entendu, comme il arrive toujours en pareil cas, j’allongeai ma route. Ce n était qu un mince inconvénient. Où les choses se gâtèrent, ce fut quand les gens de Ho-tchoang me virent chevaucher sur un chemin désert et insolite, avec mes domestiques sans bagages. Nous avions, paraît-il, l’air dégagé d’une patrouille de brigands ; et, les balles de siffler sur nos têtes. S’arrêter, se cacher, c’était avouer que nous n’avions pas la conscience tranquille ; et puis, allez donc vous cacher dans la plaine. Mes gens criaient : « Ne tirez pas ! » A deux ou trois cents mètres ! Autant en emportait le vent ! A la fin, je pris mon casque et l’agitai, d’un geste large, en pressant la monture. Tant de confiance éveilla enfin des doutes ; méfiants encore, mais sans tirer, les gardiens intrépides et farouches s’avancèrent, suivis de tout le village. Qui en fut pour sa courte honte et qui se fit plaisanter, je ne vous le demande pas ? Et, voici quelques semaines, survint une aventure qui fut doublement funeste aux gens de Siao- kang-tse. Une bande étrangère vint s’installer chez eux et, ma foi, ne les ménagea pas. Plusieurs habitants jugèrent même prudent de s’enfuir ; car il ne suffit pas d’être cousin de brigands pour amadouer toutes les bandes. Un beau matin, les intrus s’en allèrent. Là-dessus, les gens de Ho-tchoang jugèrent l’instant propice, pour leur expédition punitive. Ils vinrent en armes à Siao-kang-tse, brûlèrent quelques maisons bien choisies et emmenèrent leur part de butin. Ainsi les gens de Siao-kang-tse, qui venaient d’être rançonnés par les brigands, se trouvèrent pillés par les « honnêtes gens » ! Je les plaindrais de tout mon cœur, si j’étais sûr que, dans leur passé, rien ne justifiât le coup de main de Ho-tchoang. Seulement, je n’en suis pas sûr. Je ne veux pas dire que les honnêtes « gens » de Ho-tchoang sont des brigands; mais ils sont sur la route qui mène au brigandage. Joseph Hugon. iniiiiiiiriiiiiiiiiiriiuiiiiiiiitiiiniiiriiiirifiiiiuiTiiiitiiiMiiiiiiiitiiitiitiitiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiriiMiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinuiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiii LE PAMPOLD Formule reconstituée par l 'Aigle Blanc des Coteaux Bourguignons et Pélican Sagace. .. j , • . , 6 20 5 12 22 11 6 10 5 40 Mettez dans un récipient : 25. 1. (C H O ). J_, C H O , J. (C HO) 4 n 20 2 .. 2 72 112 18 22 36 57 9 11,5 0,5 Ajoutez : 8 H O, _4_ C H N SO . __ 4 _ C H N O S 300 150 Versez par égale partie en remuant jusqu’à obtenir une bouillie assez claire : 2 36 57 9 II 0,5 36 56 1 9 11 0,5 12 22 11 2 10 H O. 1 C H N O S . 1 C H R N O S , I (C H O + H O). 450 420 50 17 34 2 3 8 3 2 5 4 7 10 19 2 2 5 1 6 11 2 2 1 C H O + C H O , 1 C H C H O, 1 C H O C H , 800 C H O C H 800 800 800 57 1 10 6 4 4 4 4 3 4 4 3 ! C H O . 1 PO H CA . PO H Mg, PO Fe. PO . K . PO H Mn, PO Na 800 9C0 Laisiez reposer 240 m'nutes. . > Mettre dans une assiette de verre allant au feu, ce qu il faut de 18 33 3 2 2 5 4 7 17 34 2 3 8 3 J_ C H CH O. _]_ C H C H O, J_(C H O + CHO) Il 55 10 Quand l'assiette est chaude versez un peu de ce fameux produit que vous avez laissé reposer, faites cuire. Vous obtenez une matière légère, élastique, tachetée, sans aucun danger, en petite quantité, vous pouvez y ajouter selon V03 désirs : 12 22 11 LC H O 3 * Préparée au four électrique, vous obtenez un alliage métallique incomparable. — Préparé à — 272°.5 vous aurez un explosif formidable.

110 > LE SCOUT DE FRANCE AU CANADA AVEC LA MISSION PAUL C02L LE J FANION CHEF DE LA MISSION Pourquoi nous sommes partis. Je vais ouvrir mort carnet de route. Frères Scouts, et dire à ce Feu de Camp, les aventures de quelques- ques-uns d’entre vous à travers la forêt canadienne. Presque jour par jour, presque heure par heure, nous chanterons touràtour les routes et les gens, les gestes des Blancs et des Rouges, la vie des villes ou des bois, mias auparavant, il me faut vous dire, comme au début d’un conte de fées, le pourquoi de cette chose... Prétendions-nous comme ont voulu f assurer certains journaux, courir les pistes et chercher à compromettre notre scoutisme par un indianisme naturaliste ? Voulions-nous simplement essayer de battre un record de longueur de camp ou franchir des kilomètres ! Saluer nos amis canadiens ou américains ? retrouver les traces fantaisistes d’un Fenimore Cooper, poétique d’un Longfellow, brutales d’un Jack London, aventureuses d’un Rouquette ? Non. Un jour un Scout m’avait dit : « Pourquoi aimes-tu les Peaux-Rouges? Qu est-ce qui t’a entraîné à les étudier ? » Drôle de question ! Il m’a bien fallu y répondre. A la 1 re Paris ,on s’était anglais et américains. Plus le sujet s’ouvrait à moi, plus il me passionnait, depuis je lui ai consacré une part de mon art et de mon temps. En juillet 1928, je me trouvais dans la Réserve des Iroquois, près de Montréal. Nous étions là quelques Scouts ; je pensais : Je reviendrai ici avec des Scouts de France et voilà, j'ai tenu parole. Il faut dire qu’entre temps, je fis plusieurs causeries à la Société des Améncamstes où le Docteur Paul Rivet voulut bien me recevoir. Je fréquentais les salles sinistres du désuet Musée du Trocadéro. Là, je trouvais bientôt un groupe de jeunes. Autour de l’actif G.-H. Rivière une équipe de volontaires travaillait à sa renaissance. Les trésors enfouis sous la poussière, les vitrines sombres, les galeries glaciales allaient connaître des heures nouvelles. J’avais gardé des amis influents au Canada, mon idée me poursuivait. Je me posais le problème suivant: Grouper des Scouts, les préparer et partir. Diriger les travaux pour apporter des documents, objets, films, chants enre- Ojjert par le sénateur Viellard, il fut remis officiellement à la Mission à la réception donnée au Quartier général. Brodé en soie sur fond d’azur — le casque de Chevalier symbolise le Scoutisme avec les lambrequins aux couleurs scoutes et au scalp de Routier : vert, jaune, rouge ( simple, or, gueules), et la ■ , , j * * médaille du saint protecteur des Scouts du monde : saint Georges, CS - dessins au . lu - Le cimier du casque surmonté de quatre plumes d'aigles stylisées, Seum', compléter les Vitrines montrant le but de l’étude : les Indiens ;l’écu du centre porte les d Amérique du Nord, d une armes du Chef de la Mission, à fond d’azur, à six fleurs de lys part, essayer en forêt cailles sont le symbole des six membres de la mission scoute réunis nadienne, loin de toute souvent un peu moqué de sous ce commandement). Tout autour les couleurs françaises, en civilisation, ce que peuvent moi : « Tes Indiens, disait - bordu J e ^ cri : Qui veut peut ! devise de la Paris repris former fo s garçons qui par r aul Loze pour le voyage; la banderolle porte le nœud de la , j , / B. A. La chaîne a dix chaînons, un pour rappeler chaque article 0 "*’ P 01 ™ 01 * qudqU£S de la loi scoute. Elle soutient la Croix Scoute. Celle-ci figure à nces ' Vécu une Vie SCOüte l’extrémité de la hampe d'où, pendent une cordelière tricolore et des plumes d’aigles offertes par le Chef Oshpmon. L’autre côté porte les armes d’Ile de France et les couleurs nationales. Nota. — Pendant le Voyage la 10 e Troupe de Calgary offrit un modèle brodé des armes du Canada qui fut placé au « Canton dextre du Chef » de la face du fanion. Ultérieurement, le Chef Kamaïstit des Cris de la Rivière Poule d’eau, y suspendait quatre plumes de faucon, me griffe d'ours et une serre d’aigle. on, ils ne valent pas la corde pour les pendre..., des dégénérés, des sauvages... » Je fus froissé, peiné et quelque peu Vexé. Je fouillai quelques revues sérieuses, quelques « Tour du Monde », aux pages jaunies, quelques mémoires de missionnaires aux récits oubliés. Ce fut une révélation! Le caractère indien se dessina à mes yeux,avec ses ombres et ses lumières. Je m entêtais, j achetai ou parcourus les ouvrages vécu une vie active ; — montrer au Canada quel est l’esprit qui anime la jeunesse moderne de France, — montrer aussi à quelques membres de cette jeunesse ce qui existe là-bas de traditions de la culture fran çaise, leur montrer sur place l'œuvre magnifique des Oblats, ce faisant, être utile « Servir » en donnant un but pratique à cette mission.

LE SCOUT DE FRANCE < 111 On a dit ailleurs ceux qui partirent avec moi. Les heures que nous vécûmes, tantôt faciles, tantôt plus ■ardues, plus terribles, furent toujours gaies, pleine de camaraderie et très scoutes. Je veux remercier ici ceux qui ont bien voulu m'aider durant ce voyage à réaliser la « Mission » que le Muséum d’IListoire Naturelle avait daigné me confier, les remercier, et évoquer avec eux les heures merveilleuses que vécurent avec moi, le Docteur Henry Deschamps, Commissaire, Gabriel Eymonnet, Commissaire, Georges-Claude Beaudroit, assistant scoutmestre, Raymond Gid, Routier et, attaché à ce groupe, le jovial et sympathique L. C., opérateur de cinéma. Paul Coze. Paris, le 28 juin La gare St-Lazare, dans une atmosphère grise et enfumée ; les membres de la Mission sont là. Uniforme de Routiers, chemise grise au foulard bleu de France, bordé d’un liseré tricolore, et portant à la pointe arrière la « Fleur de lys » qui à l’étranger est le symbole de notre patrie. De nombreux Scouts et Chefs viennent les saluer. De MacÉDO, le sénateur VlELLARD, qui est en quelque sorte le parrain <^e la Mission et le Chef indien OsKoMoN, très emu de voir partir des amis pour son pays natal. Le fanion de la Mission flotte une dernière fois sur le territoire parisien... un coup de sifflet. Le Havre, même jour. Le Commissaire S. D. F. Lecour et quelques Scouts du Havre s’ingénient à aider au départ, les formalités sont anéanties, la passerelle franchie et le champagne servi dans la « Salle de jeux des enfants» à bord du De Grasse; le splendide bateau de la C le Générale Transatlantique nous est présenté par le Commandant ETIENNE Robert. Celui-ci sera pour nous un père, le Commissaire Mallet, un frère pendant le voyage et nous les retrouverons avec joie au retour. 12 h. 30. Parents, amis et reporters s’enfuient du bord quelques coups de sirène mettent en branle tout le personnel. Le bateau-pilote nous devance, s’accroche à nos flancs et nous apporte, en signalisation à bras, le dernier au revoir des frères Scouts qui ont pu monter à son bord. Les membres de la Mission se regardent. C’est à ne pas y croire : nous sommes partis. Escale à Plymouth, trois jours de mauvais temps. Enfin la température se relève et marque le beau fixe. Dimanche 6 juillet. Messe en musique dans le salon des premières, officiers du bord au premier rang, les membres de la Mission en uniforme. Nous découvrons un Chef «Exécutif» américain parmi les vieillards des premières, |un Scout anglais et une Eclaireuse parmi la jeunesse — fraternité — petit jamboree. Un vieux matelot nous démontre comment se fait une épissure perdue. Paul CoZE la note pour Palba 1931. La vie à bord est active, divisée et réglée. Nous essayons le phonographe « le Scout », offert à la Mission par Columbia. Gid, qui, comme chacun de nous sait, est chargé de l’enregistrement des sons, a été choisir les disques. « Dieu sauve le Roy d’Angleterre », grâce à lui plusieurs fois par jour, à moins que la « Bannière étoilée» ne remplace une «Marseillaise» obligatoire et nationale. Nous découvrons aussi des classiques y compris Maurice Chevalier et « la Route est belle ». Ça, au moins, c’est bien vrai. A la fin de l’après-midi, nous entrons dans l’Hudson — Quarantaine — police — nous sommes obligés de convenir que Duhamel a exagéré, car les douaniers et agents d’ém’grations nous laissent entrer facilement dans les eaux de la plus libre des-Amériques. Ils dégustent leur wisky and soda, officiellement ferment le bar, puis... il y a des choses qu’on dit, mais qu’on n’écrit pas. Soleil couchant, plus lumineux et coloré qu’en France, A notre gauche, la bâtisse de la gomme à mâcher «Wrigleys» et, quand même, cette statue de la Liberté dont Paul Adorand dit qu’elle est négresse.En réalité,nous l’avcnsvue grise...De quoi,mon Dieu! à moins que sa torche ne contienne de l’alcool... La jetée 57. La douane. 9 h. 30. Nous n’avons que 1 1 bagages format « malle » à faire visiter. A 11 h. 30, nous sommes encore debout. Paul Coze tente d’expliquer que les appareils de cinéma peuvent rentrer et que depuis de nombreuses années ils appartiennent à L. C. Allez donc démontrer l’usure à un douanier qui fait du neuf avec du vieux ! A minuit moins dix, Paul Coze revient triomphant. Il a pu atteindre le Chef supérieur, les responsabilités que ses inférieurs se repassaient de rang en rang se sont terminées par : «Faites-leur confiance, ce sont des Scouts ! » EXTRAITS DU CARNET DE ROUTE 1930, 8 h. 55. Dans le camp des Stoneys (A suivre).

«ivvi>iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiriifiiiirii!iiiiiiiiiiii:iiiiiii'iiiiiiiiiii:!tiivriiiiiiniriifviiiifiiiiiii!iiiifiiiiiiiiiiiD LE SCOUT DE FRANCE <113 CAMPS, SPORTS ET JEUX La Ck ans on de Roland* Trop souvent, dans certaines Troupes, on a pu définir le Scout Routier : « Celui qui vient au camp en auto ». Si le Scoutisme ne nous avait appris à nous servir d’une Voiture que pour éviter la corvée du train à prendre ou pour nous permet - tre détonner nos jeunesfrères scouts... nous serions bien à plaindre ! Voyons plutôt comment, avec l'esprit routier, on peut se servir d’une voiture} ... Notre itinéraire devait nous conduire vers Toronto et le Niagara en passant par Ottawa, les lacs canadiens, North Bay, pour piquer ensuite au Sud. Au delà d’Ottawa les routes sont franchement mauvaises, et Rolande manifesta son mécontentement en nous secouant d’importance. Il y eut certaine montée particulièrement, où, la deuxième vitesse étant hors de questionna première fut à peine suffisante : il me fallut descendre pour caler les roues ; et, pour finir, quand Mangouste réussit à démarrer, il me pria charitablement de bien vouloir monter la côte à pied. Il fait chaud au Canada, au mois d’août, en plein midi ! Il y eut aussi une descente au cours de laquelle l’équipage, au complet cette fois, frisa de très près une culbute irréprochable dans une mare pour se trouver, au bas, en tête à tête avec une Chrysler : la route d’Ottawa au lac Nipissing n’est pas large et le croisement fut laborieux. Notre camp dressé au bord de l’eau était trop près de la rive pour ne pas se transformer en camp nautique : Rolande fut un temps délaissée pour un caneë, et les bains et voyages au long cours à travers le lac furent à l’ordre du jour. Nous nous serions peut-être attardés dans ces douceurs si les moustiques, d’abord, et la pluie ensuite ne nous avaient rappelés à la sagesse. Ainsi donc, quittant notre Eden transformé ou presque en marécage, nous mîmes cap au Sud, couvrant quelque cinq cents kilomètres dans la joui née du 18 août pour nous arrêter vers 2 heures du matin près des chutes du Niagara. Le lendemain nous pouvions les admirer à loisir sous tous leurs aspects et constater qu’elles sont dignes vraiment de leur réputation. Deux jours après, nous passions la frontière des Etats-Unis, et ajoutions le drapeau américain à la flamme scoute et au pavillon tricolore qui flottaient à l’avant de Rolande. A Cleveland, huit jours d’arrêt... ... Un beau soir, nous décidâmes brusquement de partir pour Miami ; et Rolande se dirigea vers le Sud. Deux mille kilomètres en cinq jours du 28 août au 1 er sep- tembre, avec visite de Washington, à l’américaine, bien entendu, mais d’assez près, tout de même, pour en garder un intéressant souvenir. Nous avons visité pas mal de monuments, dont le Capitole — que nous avons irrévérencieusement comparé à une magnifique pièce montée. Un jour, comme nous parcourions le Lincoln Memorial, un simili temple grec, un Américain fort aimable s’est avancé en nous entendant parler français : « Mon nom est Jones, je avais fait le guerre en France, je l’aimais ! Je suis content d’avoir vous rencontrés. Je vous souhaite bonne chance... » De la chance... Nous en avons eu plus d’une fois !Ce jour, par exemple, où près de Gettysbourg, nous allions, à bonne allure, nous engager sur un passage à niveau qui coupe la route de biais : pas de barrières, naturellement, c’est inconnu là- bas. Par hasard, je tourne la tête, et j’aperçois, presque sur nous, une grosse bête de locomotive qui arrive au petit galop... Brusque coup de volant, freinage surhumain, et nous nous immobilisons, parallèlement à la voie, juste sur le convoi qui passe en tintamarre devant deux êtres au visage décomposé... Saint Christophe, merci ! Bientôt, ayant traversé la Virginie et la Caroline du Nord en vingt-quatre heures, nous entrions en Caroline du Sud et ne tardions pas à nous en apercevoir ! routes exécrables et abondance de nègres parmi la neige des champs de coton. Une première crevaison fut le résultat de bonds un peu trop capricieux, puis une autre, à la tombée de la nuit, réparée dans le noir. Nous roulons à travers des forêts géantes, le long des marécages aux senteurs pestilentielles. Dans l’ombre ,des lucioles voltigent. Parfois une charrette chargée de nègres soit de l’obscurité ; de grands yeux blancs. Voici Rolande...» Elle a quatre roues, un moteur qui, à première vue, semble pouvoir tourner, une carrosserie à peine rouillée ; des freins, précaution peut-être inutile... Tout considéré, un rêve de voiture... »

114 > LE SCOUT DE FRANCE seuls visibles, étincellent et s’évanouissent à nouveau... ... Nous dormons... Un orage formidable nous réveille. Nous sautons dans l’auto et nous ébranlons sous des cataractes diluviennes. Coups de tonnerre assourdissants et ininterrompus. Soudain, à quelques pas devant nous, un arbre, frappé de la foudre, s’abat en travers de la route. Saint Christophe nous protège, décidément ! La hache à la main, nous attaquons les branchages, puis essayons d’ébranler le tronc. Finalement, grâce à Rolande et à un lasso, nous arrivons à dégager la route. A Savannah, nous trouvons un gîte, un bain !... un ht !... Le lendemain nous entrions en Floride, et j’entonnais le « Va, Scout de France », tandis que Rolande faisait ses premiers tours de roue sur cette terre promise. Palm Beach, Tampa, Miami... Dix jours enchanteurs. Un pays admirable. Des forêts yierges aux arbres recouverts d’une jolie mousse grise. Des savanes immenses où le passage de notre voiture fait lever des nuées d’oiseaux multicolores. Des plages sans fin, bordées de palmiers, où l’on peut se baigner loin du monde et rouler en auto jusque dans l’eau. Des nuits exquises. même quand un orage soudain vient en troubler la douceur. Des couchers de soleil inconnus chez nous et qui vous laissent sans voix. Il y a des villes arrogantes de richesse et de splendeur, comme Palm Beach, d’autres qui luttent pour garder leur rang et réparer leurs blessures, comme Tampa, Miami. Il y en a de plus modestes, mais simplement adorables, comme S nnt-Augustin, vieille déjà, avec un délicieux cachet espagnol, des rues étroites et bariolées, mystér.euses et accueillantes ; un coin d’Europe, modeste et délicat, au milieu d’une civilisation débordante, dont la santé parfois insolente vous surprend et vous gêne. Mais il y a surtout un ciel merveilleux, sous lequel tout paraît en fête. II est facile en vérité de voir là-bas « l’œuvre de Dieu dans la nature » ; et, si nous avons connu, avant et après, des moments assez durs, ils comptent peu dans nos souvenirs en face de ceux que nous avons goûtés pendant ce merveilleux séjour... ... New-York, huit jours après. Promenade épique dans la ville, à pied, cette fois, le long de Broadway fiévreux et indifférent. Mon billet pris, mes derniers dollars me permettaient soit de me restaurer, soit de mieux voir. J’ai préféré voir... André-C. Truffert. NOS TEXTES Aux fils et aux filles de France qui auront vingt ans en 1931... Voici quelques extraits de la préface du «Mystère delà Passion de Jeanne d’Arc» (1), 8 e Carnet de Route du R. P. Doncœur. Après Orléans, après Compiègne, Voici le rougeoiement de Rouen qui monte à notre horizon : après la Chevauchée, la Passion. Restons fidèles. «...Les jeunes cœurs qui, sur la foi des allégresses de 1429, ont rêvé, eux aussi, d’équipées ardentes n’ont pas été égarés par l’image lumineuse de Jeanne renversant au galop de ses chevaux les peurs de Charles VII les calculs de Régnault de Chartres et les trahisons de La Tré- moille. Mais il faut qu’ils sachent où ce galop les mène et que c’est dans les flammes de Rouen précédées par les tortures de Bouvreuil que s’accomplit la vraie rédemption. Trahisons, silences complices, mensonges doctoraux, solitudes, où l’âme passe par le point tragique des obscurités intimes, suprême angoisse; enfin, à 19 ans, pour être fidèle à la vocation divine, impérieuse, toutes choses, y compris les projets, consumées en cendres. Voilà ce que la Passion de Jeanne leur apprendra. Mais alors ils comprendront les renversements de l’histoire et leurs secrets. ... Il faut que les jeunes, ambitieux de grands services, n’oublient pas que les vainqueurs assistent rarement aux triomphes que leur mort a payés. Il faut aussi qu’ils sachent que nous lais sons après nous une œuvre posthume, plus grande et plus durable que celle dont nos yeux ont eu la joie, ...En Jeanne tout le pays a péché: le roi le premier et ses conseils, les évêques et les princes, les docteurs et les soldats, les moines et les manants .Tous.. .Tous nous nous aiderons à nous redresser sous le pardon de Jeanne pour réparer le crime que les Pères dont nous héritons ont commis. ... Il est vrai ! les jeunes seuls n’ont pas péché contre elle. Mais qu’ils ne s’assurent pas témérairement. Ils verront ici comment rien ne garantit contre le péché insinué dans l’âge. Ainsi seront-ils humbles. » P. Doncœur. PENSE L année écoulée a été fertile en événements cosmiques : inondations dans le Midi de la France, éruption et tremblement de terre en Italie, accidents de mines en Allemagne et dans la Sarre, effondrement d’une partie de la colline de Four- vières, accidents d’aviation en séries... impressionnantes. Dégâts matériels, pertes humaines... tout cela dans une même année où l’on a beaucoup parlé de guerre possible. Aveugles que nous sommes : Dieu nous rap- oelle qu’il est le maître de nos vies et qu’il mène le monde à volonté... soyons prêts. (I) Le Mystère'de la Passion de Jeanne d’Arc, 1430-1431. par le Père Doncœur, pour paraître en cours d'année, l’Art Catholique ■

«iimnAiimmmmttmiNftHiMiiifitimimiiNwiifiiiiiiiimiiiiiiifiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiniiiiiiimMiiiiimiiiiHiiiiiiiiiiiiiimiiftin LE SCOUT DE FRANCE < 1.15 CONCOURS Immense Concours Ref eren dum 1 0 Quel est, d’après vous, le meilleur chapitre du Pampold ? 2° Quelles sont les invraisemblances, erreurs, etc., que vous avez remarquées ; 3° Quelle substance obtenez-vous en réalisant la formule remise pour vous à l’Assemblée Fédérale ? Les réponses devront parvenir, 11 , Rue de Sèvres, Service des Concours, avant le 15 Février Elles seront numérotées à leur arrivée. Tout le monde peut et doit répondre à la première question. Vos réponses nous permettront de récompenser l’auteur (Patrouille ou Troupe) du meilleur chapitre paru. LISTE DES PRIX DESTINÉS AUX MEILLEURS AUTEURS 1 er Prix : Une hache Goldenberg avec sa gaine, valeur 33 francs. 2 e Prix : Une trousse de Secourisme en étui, valeur 24 francs. 3 e Prix : Une lanterne de signalisation. valeur 23 francs. Les deux autres questions serviront à départager les concurrents qui auront désigné comme étant le meilleur chapitre, celui, en effet, qui a été jugé le meilleur par la majorité de nos lecteurs. La formule embarrassera peut-être certains Scouts, mais avec la courtoisie qui les caractérise et l’astuce dont ils sont remplis, ils peuvent arriver à se renseigner et à la réaliser. f La date de l’envoi et l’âge du concurrent (qui voudra bien nous donner l’explication de sa découverte) interviendront dans le jugement. LISTE DES PRIX RÉSERVÉS AUX CONCURRENTS ABONNÉS (Joindre l'étiquette d'envoi du Scout à votre réponse ). 1 er Prix : Un superbe réchaud à essence Radius, valeur 65 francs. 2 e Prix : Un lasso extra souple, valeur 29 francs. 3 e Prix : Un stylo à plume or 18 carats, valeur 27 francs. 4 e Prix : Une lanterne de signalisation, valeur 23 francs. 5 e Prix : Une gravure à choisir, valeur 10 francs. Tous ces prix vous sont offerts par la Hutte, le seul magasin officiel des Scouts de France. MtauntlIlUMIlHIIIIIIHHIIIIIIIIIIIIIUIIHIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIllllIIIIIIIIIIIIIIIIIlilllllllllUlllllllllllllllllllllllllllllllllllIlllllllllllllllllllllllllllllIlllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllIIIIII^II» Concours beau P rogramme (Procédé P. D. T. Gravure sur linoléum, Pastel coulé, Lithographie, Eau forte, etc.). Nous avons indiqué plusieurs procédés pour réaliser de jolis dessins et de belles gravures, nous en donnerons encore d’autres. Nous ouvrons donc le Concours du plus beau programme de fête de Troupe réalisé. Les envois doivent parvenir, 1 I, rue de Sèvres, Service des Concours, avant le 1 er mars. Chaque concurrent mettra dans l’enveloppe son prénom, son âge, son adresse, la date de sa promesse, la Troupe à laquelle il appartient, la date (si elle n’y figure pas), où le programme a servi. Nous donnerons ultérieurement la liste des prix. Et maintenant bonne chance ! La Rédaction. iii:iiimiiiiiiiiiiimiiiimiiiiii!iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiii!i!iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuii AB0IMEZ40IJS FAITES ABONNER AUTOUR RE AOUTS

116 > LE SCOUT DE FRANCE AISNE-PICARDIE Somme. — Christian Blavet, A. Sm. 2 e Meute Amiens, sur sa demande, est mis en disponibilité. 9 novrembre, Jean Bochu reçoit l’aigrette d’A. Sm. 6 e Amiens. 23 novembre, Fête de la l re Amiens, honorée de la présence de Mgr l’évêque d’Amiens. M. le Supérieur de l’Ecole de la Providence, M. l’Aumônier Diocésain d’Amiens, de nombreux aumôniers du district, le Commissaire de district et le Commissaire de Province assistent à la séance, ainsi qu’une nombreuse et très sympathique assemblée de familles et d’amis des Scouts ; numéros choisis : Le Fils de St-Louis, Jésus chez les Scouts, 1 r.llamment interprétés, notamment par Joseph et Jacques Lequai, Jacques Hervé, Gervais Dumeige, Joseph Lefèvre, Jean Damiens, Michel Deberly, Michel Poissonnier. Mgr Leconte, dans une vibrante allocution, affirme une fois de plus sa sympathie pour le mouvement scout. Le Commissaire Provincial fait ressortir le beau et généreux rôle que la Maud'huy s’est donné et remplit si bien, de prêter son concours aux Troupes en formation de la région et aux Troupes en crise momentanée. Un brillant orchestre et chœur russe, les Balalaikas, présente plusieurs morceaux très applaudis. Aisne. — Christian Dietsch, C. D. du nouveau secteur de Saint-Quentin, a pris en mains ses fonctions, pour le plus grand bien du district ; sous sa direction, les Troupes en formation de Marie, Guise, progressent à vue d’œil et dès qu’elles auront trouvé des Chefs, pourront songer à voler de leurs propres ailes et demander leur affiliation. Le Chef Sart, venu de Flandre, dirige, depuis quelque temps déjà, la l ro Saint-Quentin, où il continue les bonnes traditions de Dietsch. Le 16 novembre, la l re Saint-Quentin fait le service d’ordre lors de la bénédiction des cloches de l’église St-Martin. Le 27 novembre, en présence du Commissaire provincial, cérémonie de promesses au Collège St-Jean (l re et 2 e Saint- Quentin, cette dernière en formation et 2 e Meute St-Quentin en instance d’affiliation). C’est la première manifestation de la 2 e St-Quentin, Troupe du Collège Saint-Jean qui, sous la direction technique du C. D., la direction spirituelle de M. l’abbé Marécat, son aumônier, et sous la haute et bienveillante tutelle de M. le Supérieur du Collège Saint-Jean, se développe dans une atmosphère des plus favorables. M. le Supérieur, dans une chaude allocution, définit le scoutisme avec une précision et une conviction saisissantes. Après la cérémonie de promesses, réception et goûter, au local, maintenant fort bien aménagé, de la l re Saint-Quentin ; réunion nombreuse et joyeuse, où, sous la direction du C. D. Dietsch, Scouts et P. L. des l re et 2 e fraternisent dans une atmosphère de vraie sympathie scoute. Le 11 novembre, dans les différentes localités, les Scouts, de la Province ont participé aux cérémonies commémoratives, de l’armistice. De tous côtés, on se prépare à aller, aussi nombreux que possible, aux journées nationales de fin décembre. LORRAINE On a bien campé au cours de Tété dernier dans le district de Nancy : Les 1 re Nancy et l re Maxéville à Orval, en Belgique. Camp volant du Clan Marquette dans les Vosges,. Camp de la 5 e Nancy à Chamonix. Camp cycliste du Groupe Sainte-Thérèse de TEnfant-Jésus en Belgique. Les Louveteaux eux-mêmes n’ont pas craint le mauvais temps, on nous signale notamment le très beau cantonnement des l Tes Meutes de Nancy et Chavigny à Cirey où 40 garçons, grâce am dévouement du Chef Salm, ont passé d’excellentes vacances. La rentrée a vu tout le monde se remettre joyeusement au travail. Les l re et 3 e Nancy ont commencé par des récollections de Chefs, toutes deux prêchées par le R. P. Valton,. aumônier du Clan Marquette. Le C. D. Tisserand et ses assistants ont commencé leurs visites des Troupes. Ils ont constaté le beau développement du mouvement dans les régions industrielles du département où se dépensent Jes Sm. Barloy et Jeannotat. Des foyers de scoutisme sont en formation à Hussigny, Briey, Long-la- Ville, Frouard, Foug. Les Cercles de formation de Chefs ont repris leur activité sous la direction du C. D., avec pour Aumôniers, M. l’abbé de Morlaincourt (scoutisme et louvetisme) et le R. P. Valton (route). Une permanence de District est désormais organisée chaque samedi après-midi. Le S. R. Michiels s’est vu confier ce « service ». Le 23 novembre, les Scouts du District de Metz prirent part au « Congrès diocésain des Œuvres de Jeunesse ». A 9 h,,, s’ouvrit dans la salle des fêtes du Collège St-Clément, la réunion spéciale des Scouts, qui étaient arrivés au nombre d’environ 200. Après un compte rendu sur l’activité des Troupes du District en 1930 par le Colonel Nadaud, C. D.,. le C. Pr. adjoint, Jean Breton, nous parla de la Route, qui prend pied actuellement, comme le prouve la cérémonie de six départs qui eut lieu à Peltre le 4 octobre. Puis un ami des Scouts, M. Hocquard, adjoint au maire de Metz, nous enthousiasma par une excellente causerie de laquelle tous ont retenu ce conseil qu’il ne fallait pas se contenter de vivre par la force de la vitesse acquise, mais que tout ce que nous avons hérité de bien, de noble, de vertu, de foi, tout cela nous devons le faire nôtre, le reconquérir par la méditation. L’après-midi, réunion générale de toutes les œuvres dans la grande salle de l’abbé Risse. Orateurs : MM. Schuman», député, Foltz de Metz et Adrian de Nancy, qui nous firent

•lllllllÂlillllllllllllllllllltfllIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIItlIIIIIIIIIIIIIIIII'IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIUIIIUllllllllllllllllllllllllll LE SCOUT DE FRANCE <117 comprendre la nécessité qu’il y a de développer en nous l’esprit surnaturel. Le dimanche 7 décembre au soir, les Scouts prouvèrent qu’ils avaient compris ces conseils, et tous les Chefs, S. R., C. P., inaugurèrent, avec le R. P. Guignet comme prédicateur, les « Veillées » de prières qui désormais auront lieu tous les mois. Un régal artistique nous a été offert par le Colonel Nadaud, •C. D., qui fit une conférence au profit des S. D. F., sur la « Chanson française » et en particulier sur le chansonnier Gustave Nadaud. Le Chef A. Sonrier, de Nancy, vient d’être transféré à Metz. Et déjà, il prend un « service » en qualité d’Assistant •du Chef du Centre-Routier. Rossignol du Chemin-Creux. BAS-LANGUEDOC Avène. — La mine est fermée ! Les Scouts et leurs parents .•sont atteints par cette mesure. Ils vont faire de l’agriculture. Des cours pratiques fonctionnent. L’aumônier, M. l’abbé Richard est parti. Il est nommé à la direction du Cercle des Etudiants catholiques à Montpellier. Tout le monde le regrette bien vivement ! Le 2 et le 11 novembre, les Scouts prennent part aux manifestations religieuses et patriotiques. Le 23, la Troupe assiste à la cérémonie d’installation du ■nouveau Pasteur. Montpellier. — Le centre routier, qui compte déjà plus d’un an d’existence, travaille avec assiduité. La campagne antituberculeuse bat son plein. Les Scouts •font de nombreuses B. A. Le C. T. Edouard Fassio et son frère A. Sm. viennent d’être brillamment reçus « externes des hôpitaux de Montpellier ». G. de la Jonquière, C. Pr. CHAMPAGNE Après la période des vacances, toutes les Troupes se •remettent courageusement au travail, malgré les vides nombreux laissés par les Chefs, appelés à un plus haut service •ou éloignés pour leurs études ou leur service militaire. District de Reims. —• Lieux des camps des Troupes : l re Reims : 10 jours en Ardennes;3 e et 5 e Reims : 9 jours dans les Vosges (Lac Blanc) suivis d’une retraite à la rentrée. La 7° et 8 e Reims en formation ont cultivé leur jardin et campé, l’une trois jours à Braux et l’autre six jours à Saint- Soupplet-sur-Py. Toutes les Troupes de Reims assistent par roulement le 2 e de chaque mois à la messe des jeunes gens dite par l’Aumônier Diocésain. M. le Chanoine Dage tient en effet à ce que, dans toutes les réunions d’œuvres de jeunesse, la tenue scoute soit représentée par un certain nombre de garçons. District d'Epernay. — l re Mourmelon. Le dimanche 28 septembre fut célébrée la fête de l’affiliation de la l re Mourmelon •(Troupe Foch). Les Troupes l re , 2 e , 3 e , 6 e , 7 e , 8 e Reims et la l re Châlons avaient répondu dès le samedi après-midi à l’aimable invita tion de l’Aumônier si dévoué de Mourmelon, M. l’abL® Truchon, qui profita du feu de camp très bien organisé pou>" documenter avec précision et concision les nombreux parents et amis des Scouts sur notre beau mouvement. Dimanche à 7 heures, messe avec nombreuses communions et excellent petit déjeuner offert par la Troupe à leurs petits Frères venus des environs. 9 heures, arrivée du Commissaire Provincial qui procède avec le fondateur de la Troupe, le très dévoué André Glory, à la cérémonie d’affiliation et qui profite de cette occasion pour remercier du fond du cœur l’Aumônier, l’A. Sm. Louis Herbinet, et les garçons, de leur excellente tenue et des grands progrès accomplis en ces seize mois d’attente. Photographie d’ensemble très bien réussie, défilé des Troupes avec leurs étendards pour venir à l’église assister à la grand’messe solennelle, au cours de laquelle M. l’abbé Truchon remercie les Scouts présents de l’exemple qu’ils donnent à ses paroissiens par leur tenue et leur piété et les félicite d’être les pionniers, les éclaireurs du mouvement nouveau qui peut, qui doit rénover notre Foi et notre France ; paroles sincères et émouvantes pour tous, Scouts, civils et militaires, comme le furent après l’offertoire les voix des garçons qui, accompagnées par le grand orgue, entonnèrent le chant de la Promesse. Après un fraternel repas où tout le monde fut invité, les Chefs chez l’Aumônier, les Scouts par la Troupe et les très généreux parents du Chef Herbinet qui facilitèrent bien les choses, jeux divers dans l’enceinte du Fort Saint-Hilaire, Chant des Adieux toujours émouvant dans le crépuscule d’une belle journée ensoleillée que le Seigneur Jésus avait voulu ainsi pour que le souvenir de cette belle journée soit toujours plus doux à notre pensée. Commissaire provincial. l re Epernay. — Le Groupe entier a participé au pèlerinage annuel à Dormans et les diverses unités ont campé 48 heures dans différents coins du magnifique parc du château et ont assuré le service d’ordre aux différentes cérémonies. Pendant la l re quinzaine d’août, les Troupes A et B, presque au complet, ont fait un camp mobile dans les Vosges. Magnifique vie de pionnier, pleine d’aventures un peu rudes, mais joyeuses et palpitantes pour de jeunes énergies. Nous avons suivi l’itinéraire suivant : Sales, Sainte-Marie-aux- Mines, Col de Beganelles, Col du Bonhomme, lac Blanc, lac Noir, Soulzerer Eck, la Schlucht, Longemer (cette étape a été marquée par la cérémonie d’adoubement de notre premier Chevalier de France, en présence de notre C. D. venu tout exprès) et enfin Gérardmer. Nous avons eu le bonheur d’avoir un Aumônier qui nous distribuait chaque matin de nombreuses communions. Les 13, 14 et 15 septembre nous avons eu notre retraite annuelle à Cormontreuil, retraite tout à fait scoute, dont nous avons voulu tirer le plus grand profit. Le 26 octobre, les Sections aînée et cadette se sont réunies pour assister à la cérémonie d’adoubement de deux nouveaux Chevaliers de France en présence du Commissaire de District et de quelques parents. Le Sm. D. BRETAGNE Lorient. — A signaler une initiative intéressante de la Troupe ouverte de Kérentrech : elle peut servir d’exemple à tous nos frères Scouts. Pour préparer l’épreuve de religion (2 e classe) : Savoir servir la sainte messe avec un livre et en expliquer sommairement les principales cérémonies, toute la Troupe a été réunie devant un « tableau » spécialement illustré représentant un autel. L’abbé Jean, aumônier de la l re Lo-

• linMiiiiiiiiiiiiiimihiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiniimiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiillliiiiiiiiiiiiiiniiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE <119 vues sur les fêtes de Jeanne-d’Arc à Rouen, le Commissaire Matte A. Pr. traita des camps préparatoires régionaux. Il fit l’exposé de ce qu’est la question, de ce qui a été fait et de ce qu’il reste à faire. Il annonça la création d’un camp fixe à Mesnières, grâce à la bienveillance de M. le Chanoine Le- thuillier, supérieur de l’Institution. Le Cre Tisserand parla ensuite du Chef de Groupe, puis l’on retint des dates pour les journées de Province des différentes sections du groupe. Après que M. le Chanoine Santais eut à son tour pris la parole en insistant lui aussi sur l’esprit fédéral, le C. Pr. donna ses directives, puis l’on se sépara tout heureux de cette bonne journée, laissant les Commissaires tenir conseil. District de Dieppe. l re Mesnières. — Toujours de très bonnes nouvelles. On travaille en profondeur et les inscriptions attendent de recevoir satisfaction. Un journal de troupe a fait son apparition et les Pat. sont déjà à l’ouvrage pour la préparation du camp fixe. Neujchâtel .— Le Cre Matte, A. Pr., est allé le 30 novembre visiter la Pat. naissante. La première pierre est maintenant posée et la Pat. va maintenant pouvoir aller de l’avant sous la conduite du Chef Cornet de la 77 e Paris, arrivé récemment dans la Province. m»»»» Lectures Scouts Houck et Sla (André Lichtenberger). Ed. Natan, Paris 1930. Un volume relié, illustré en couleurs, 8 fr. 50. La réputation de M. Lichtenberger en matière de littérature pour les enfants, n’est plus à faire. Son dernier livre est l’histoire de deux enfants à l’âge des cavernes, et de leur vie aventureuse dans la nature munificente des époques préhistoriques. Cette lutte perpétuelle de l’homme contre les éléments, contre les animaux, contre l’homme lui-même est un peu attristante, mais d’une peinture si vivace, d’un style si attachant que l’on songe à un nouveau Livre de la Jungle dont la fiction serait exclue. Houck et sa petite sœur Sla, enfants de la tribu du Poisson, se sont égarés dans la forêt géante et ont été recueillis par une tribu nomade... Leur intelligence s’éveille et les sauve de maints dangers. Le hasard aidant, ils retrouvent un jour leur tiibu mère, après avoir frôlé presque chaque jour la mort. Ce qui fait l’intérêt de ce beau récit, si habilement et naturellement conduit, c’est que l’extraordinaire, le merveilleux y entrent une fois pour toute, de par sa situation dans le temps, mais ne présentent rien d’outré ou d’invraisemblable. Ajoutons enfin qu’il est fort bien illustré par notre collaborateur, Marius Petit, Scout de France. Lourdes, les apparitions de 1858 (Louis Guérin). Ed. de la Bonne Presse, Paris 1930, 1 vol. ill. 5 fr. M. L. Guérin, qui depuis trenfe-trois ans est mêlé intimement à l’organisation des pèlerinages nationaux, connaît Lourdes et tout ce qui a paru sur Lourdes. Dans son ouvrage, il fait bénéficier le lecteur des dernières données de l’information et de la critique, dans un exposé bref et précis de tout ce qu’il est utile de savoir sur Lourdes et les apparitions. En appendice figurent un certain nombre de documents : jugements canoniques épiscopaux, décrets pontificaux, etc. Enfin, le tableau présenté sous forme d’éphémérides, année par année, des princijaaux événements se rapportant à l’histoire de Lourdes de 1858 à 1929. Une belle plaquette illustrée que tous les Scouts, pèlerins ou futurs pèlerins, doivent posséder. Le Conte de ma vie (H. C. Andersen). Paris, 1930, Stock, éd. Un volume. 15 fr. La sensibilité exquise d'Andersen, sa fantaisie spontanée et ingénue, ce don de conteur qui anima tant de livres délicieux, revivent dans ces souvenirs. Publication opportune qui rend à l’actualité le grand écrivain danois. Ces souvenirs nous montrent l’enfance pauvre du poète, la rude adolescence, dans la misère et l’isolement, les premiers succès, les voyages, la gloire. C’est un conte de fées aussi, éclairé de lumières tendres et chaudes. Nous apprenons à mieux aimer son art, son âme frémissante toute de noblesse et de clarté ; à mieux admirer cette touchante simplicité qui sut inventer tant de récits inoubliables, cette philosophie de la vie si pure et si courageuse. C’est un bon conte d’Andersen que cette vie racontée par lui-même. Un coup de fortune et autres histoires (Rudyard Kipling). Paris, 1929. Un volume : 6 fr. Ces histoires et historiettes se passent aux Indes : ce sont de courts croquis de la vie des fonctionnaires anglais, qui soulèvent parfois curieusement le voile épais qui sépare la vie des blancs de l’existence indienne. Plusieurs ont de l’humour, d’autres renferment un esprit britannique particulier qui étonne plus qu’il ne séduit le lecteur français. Quelques histoires pour le feu de camp. lloiitiei’s Oraisons du silence (Adolphe Retté). Paris, A. Messein, éditeur. Un volume : 10 fr. Un écrivain, un grand poète, sensible, profond, vient de mourir : Adolphe Retté. Dans,ce livre qu’il nous donna au début de l’année, l’auteur de la Maison en ordre prophétisait que c’était là ses pages dernières. Comment ne pas regretter en les lisant, l’écrivain clair et dru, de bonne race latine, qui « s’en alla du diable à Dieu à travers la littérature... » Paroles muettes échangées avec Jésus au cours de ces regards intérieurs, sources de soleil et d’eau vive, ces lignes d’une si pénétrante poésie ne laissent plus voir qu’une âme silencieuse et contemplative qui s’apaise et s’illumine dans la souffrance. Plus que toutes les autres ■— peut-être — dans l’œuvre de Retté, elles remuent et font prier. Il faut les lire et les faire lire. Lettres du Soudan (Général Mangin). Paris, 1930, Ed. des Portiques. Un vol. ill. : 12 fr. Mangin, ce grand capitaine, grand' français et grand catholique, était un «Chef» parce qu’il avait voulu l’être. Dans ces lettres familières, on comprend mieux la puissance de sa personnalité. « A peine sorti de l’enfance, dit Gabriel Hano- taux dans sa préface, ce petit bout d’homme à tête carrée, à mâchoire puissante, est formé et en possession de soi... » Mais ces lettres sont aussi un premier et captivant récit de la magnifique épopée africaine, que la France attend. C’est un témoignage puissant pour l’histoire. On y sent battre le cœur généreux du grand soldat et ces pages, dit encore M. Hano- taux : « pavoiseront de noblesse humaine l’humble tombeau du héros magnifique qu’on n’a pas mis aux Invalides. » Le rôle du Rhin (Roger Dumon). Paris, 1930, Ed.Promethée, Un volume : 12 fr. Voici une question d’actualité que nos Routiers ne peuvent volontairement ignorer. « Essayer de déchiffrer l’énigme du Rhin, pénétrer, dans toute la mesure de nos moyens, le mystère de son influence passée, prévoir son rôle dans l’avenir », voilà ce que se propose l’auteur de cet utile ouvrage, Confrontant l’esprit latin et l’esprit germanique, il définit

120 > LE SCOUT DE FRANCE iiimiiiiiiiiiiiuiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiimiiNmiiimiiiiiimiiiimiimiiiiiiiiiiiiimiiuimiimmiimiiiimiiiiiiiiiimiiiiii^iim très exactement la valeur-frontière du Rhin. Les atavismes germaniques, Pax germariica. vers une action nouvelle, Romanitas : telles sont les subdivisions de ce livre plein de précieux enseignements. La traversée de l'Amérique du Sud en automobile (Roger Courteville). Paris, 1930, Plon, éditeur. Un volume illustré de photographies et de cartes : 20 fr. Signalons enfin, rapidement, le captivant récit de voyage de M. Courteville, ancien Scout. C’est un conquistador bien moderne que ce Français audacieux qui a eu le courage de se lancer dans une telle aventure, en automobile, traversant l'Amérique du Sud de Rio-de-Janeiro à La Paz et Lima. Sans comp'er que le chemin ainsi tracé peut avoir une importance très heureuse pour l’avenir économique du Brésil, de la Bolivie et du Pérou. Louveteaux Louveteau !... Revue destinée aux Louveteaux. Un an : 6 fr. Tous les Louveteaux vont s’abonner à cette belle revue faite spécialement pour eux : des histoires, des jeux, des chansons, des dessins et des photos !... Elle les rendra heureux toute l’année et les aidera à faire « de leur mieux ». Mes petits hommes (Léopold Derbaix). Paris, 1930. Ed. J. de Gigord. Un volume illustré : 6 fr. 75. Vous aimez les enfants ??... Leur vie s’étale dans ces pages, simple et par-dessus tout, vraie : leur vie d’écoliers, tragique parfois, tendre, vaillante, drôle souvent ; leur vie de jeunes héros pendant la grande guerre, généreuse et indomptable. Le Père Derbaix a écrit là un petit chef-d’œuvre qu’on fera lire avec profit à tous les Louveteaux et où les Chefs de meute puiseront de captivantes histoires. Jacques Michel. IIIIIIIIIIIIIIlUJIlIllllllllllllllillilIlIllIllIIIIIIIIIIIIIIlilllllllllIlllllIlUiillllllllIlIlUUIlIIIIHIIIIIIIIIIIIIUIlllllllllllilUlllIlllliiiiuiilIIIIIIIIIUIIlIllIllllllllUiJIllllIllillllllllllllllIilllllilItlIllllUUIIliiUlililIlIlIlllllllllllJlilJIIIIIIII fl l re Asnières vend numéros Scout (année 1925 à 1930). — Ecrire à : A. Desbruyères, 4, rue Ste-Geneviève, Courbevoie, fl Cheftaine Petit, 48, r. Château-Landon, Paris, 9 e , serait très reconnaissante à qui pourrait lui procurer le n° 36 du Chef (juillet-août 1926), H. Les Scouts sous les drapeaux, en garnison à Montpellier, sont invités à venir tous les mardis soir à 8 h. 1 /2,23, rue de la Providence, au clan Sainte-Thérèse de l’Enfant-Jésus. Bon accueil leur sera réservé. fl Suis acheteur n os du 15 juillet, 15 octobre, 1 er et 15 novembre 1929, 1 er et 15 février 1930 du S. D. F. — Ecrire : G. Dusehu, 14, rue de la Madeleine, Compiègne (Oise), fl A vendre équipement scout : chapeau, chemise, ceinturon,' bas, pèlerine, culotte et brodequins, état neuf. Taille 15-17 ans. Le tout pour 75 fr. — Lacoste, 26, rue F.-Chevillon, Marseille. fl Cherche famille scoute suisse catholique qui prendrait au pair Scout de France. But: échange conversations français, allemand. — Ecrire : M. Coureau, 2, Avenue Thiers, f omans (Saône). Nous adressons toutes nos félicitations au CrejReié Tour neur, de Paris-Est, dont le mariage avec Mllej'Raymonde Nogues a eu lieu le 27 décembre 1930. Le jeudi 15 janvier 1931, sera célébré en l’église Saint- NicoIas-du-Chardonnet, 39, Boulevard Saint-Germain, le mariage de la Cheftaine Valentin (Meute 81 e Paris) avec Robert Mourgeon, A. Sm. I re Fresnes (Paris-Sud). NAISSANCES Jean et Jacques Lignan sont heureux de vous faire part de la naissance de leur petit frère Henry, 3 e fils du Sm. de la l re Sète. La Cheftaine de Guides (l re Limoges), et M. J. Vedrenne, Professeur au Lycée, fî. C. M. (l re Limoges), sont heureux de vous faire part de la naissance de leur futur Louveteau, Jean-Marie. M. le Chanoine Richaud, aumônier diocésain de Versailles, nous fait part de la mort de M. l’abbé Henri Després, curé de Viry-Châtillon. Cet excellent prêtre fut l’un des premiers Aumôniers qui, dans le diocèse de Versailles, fonda au milieu des plus grandes difficultés une Troupe de Scouts et de Guides de France et qui lutta avec succès contre les organisations des pionniers rouges. L’Aumônier général recommande aux prières de la Fédération l’âme de ce vaillant confrère, tombé jeune encore sur la brèche à l’âge de 54 ans. r ^Guérin Pecci, 10 ans, petit Loup de la Meute, l re Montbéliard, décédé le 8 décembre 1930. M. Mary, grand-père des Scouts et Louveteau Jacques, Roger et Georges Humbert, de la l re Nancy. M. Charpentier, grand-père de Robert Noisette, Louveteau à la Meute de Nancy. M. Jonneau, chef de gare, père des Scouts Francis et Marcel Jonneau de la l re Tamatave, décédé le 7 novembre. * ■ Mme Gabrielle Cotte, grand’mère du Scout Jean Vacher de la l re Romans. Mme C. Delière, grand’mère du C. P. Marcel Delière de la l re Valence. M. Joseph Peeters, père du Chef de la l re Gentilly. M me H. Mabire* grand’mère du F. F. A. S. M. Marc Leroy, 40 e Paris. Nous avons annoncé en son temps le mariage du C. D. Daniel Delzant de Paris-Sud avec la Cheftaine Marie Jac- queton de la 35“ Paris. Voici les jeunes mariés sortant de l’église précédés par la meute. Les jeunes époux avaient reçu la bénédiction pontificale qui avait été demandée à N. S. P. le Pape par M. Ruggi d’Aragona, ancien commissaire aux Louveteaux en Italie.

Techniqve Pour devenir Scout de 2 e classe 7 » Le .Carnet du Scout 5 » Le Carnet du C. P 3 » La Cuisine au camp 4 » Théâtre, Chart, etc. Le Miracle de Saint-François 4 » Roland (Chansons Scoutes) - 10 » Pour toujours 4 » Sur leurs traces 5 » Jésus chez les Scouts 7 » Chevaliers d’aujourd’hui 6 » L’Esccute de Saint-Louis 5 » Le Loup bavarde, par Jean Droit .... 10 » Trois Scouts chasseurs de lions, par Dick, Doug et;: Dave 12 » La Route du Succès, par Lord Baden- PoWELL 12 » Wakanda, par Paul Coze. . 12 » Clochers, par Pierre LadouÉ 12 » Danny le Détective, par Vera Barclay. 10 » L’Aviation, par M. Jeanjean 12 » Aventures [d’un enfant trouvé, par G. de Raulin. 12 » Une... deux... disparaissez ! par le prestidigitateur Alber 9 » Alexis RED1ER. Editeur, 11, rue de Sèvres - PARIS VI SPORTS D'HIVJEH Re’ation rapide Paris-Briançon Fendant l'hiver, un rapide de nuit de toutes classes comportant des places de couchettes circule tcus les jours entre Paris et Biiançcn via Valence-V eynes. Départ de Paris 21 h. 10, de Lycn-Perrache 4 h. 32. Arrivée à Valence 5 h. 58, à Veynes 9 h. 10, à Gap 9 h. 46, à Embrun 10 h. 49, à Mcntc'aur hir-Guillrstre à 11 h. 13, à Eiiarçcn 12 h. Au retour ; Départ de Briarçcn 17 h. 03, Montdauphin-Gui lestre 17 h. 59. Fmbrun 18 h. 02. Gap 19 h. 06, Veynes 20 h. 12, Valence 23 h. 30. Arrivée à Lyou-Petrache 1 h. 02, à Paris 9 h. HIVER 1930-1931 RELATIONS FRANCE-ALGÉRIE par PORT-VENDRES TRAINS ET PAQUEBOTS RAPIDES De Paris (Quai d'Orsay) à Port-Vendres-Quai-Maritime par Limoges, Toulouse, Carcassonne, Narbonne Voitures directes toutes classes avec couchettes en 1° classe et transbordement direct du train au paquebot. Train de luxe " Barcelone-Express "desservant Port-Vendres (ville) Traversée la plus courte dans les eaux les mieux abritées. Billets directs de ou pour Alger et Otan via Port-Vendres Il est délivré pour les ports d’A'ger et d'Oran par les gares suivantes du réseau d’Orléans eu vice-versa : Paris-Quai-d'Orsay, An- gers-St-Laud, Angoulême, Blois, Bourges, Brive. Cbâteaudun, Châ- teauroux, Gannat (via Mcntauban), La Bourboule, Le Mans, Le Mont-Dore, Limoges-Bénédictins, Montluçon-Ville, Nantes, Orléans, Périgueux, Poitiers, Quimper, Rcyat-C hamalières, St-Nazaire, Sau- mur et Tours, des billets directs toutes classes ; 1° Simples va'ables 15 jours ; 2° D’aller et retour valables 30 jours, sans prolongation. 3° D’aller et retcur valables (0 jours, sans prolongation. Ces billets permettent l'enregistrement direct des bagages. Pour tous renseignements, s’adresser : A l’Agence P.-O.-Midi, 16, Boulevard des Capucines; à l'Agence P.-O. 126, Boul. Raspail ; à la Maison du Tourisme, 53, Avenue George V, à Paris, ainsi qu'aux gares mentionnées ci-dessus et aux principales Agences de Voyages. CHEMINS DE FER DE L’ETAT SERVICE D’HIVER Relations directes entre l'Angleterre, le sud-ouest de la France et l’Espagne 1“ Par le Rapide Manche-Océan de Dieppe à Bordeaux, vià Rouen, Le Mans, Nantes La Rochelle Correspondance à Dieppe avec les services rapides « Londres-Newhaven-Dieppe ». Voitures directes et ccuchettes toutes classes W agon-Restaurant. 2° Par le Côte d’Emeraude-Pyrénées Saint-Malo-Bordeaux, via Rennes, Nantes, la Rochelle Correspondance à Saint-Malo avec le paquebot de Southamptori ; Bordeaux avec le Sud-Express et Ips principaux trains du Midi. Voitures directes l re et 2 e classes Saint-Malo et Irun et vice-versa. Wagon-Restaurant Pour tous renseignements, s’adresser aux Gares du Réseau de l’Etat CHEMINS DE FER DE L'EST SPORTS D’HIVER DANS LES VOSGES Du 1 er Décembre 1930 au 31 Mars 1931, la Compagnie des Chemins de fer de l’Est émettra, comme pendant l’hiver 1929-U30, des billets d’aller et retour à prix réduits, au départ de Paris et des principales villes du Nord et de l’Est, à destination des stations hivernales des Vosges, Des services d’autobus fonctionneront entre St-Dié et le Col du Bonhomme, Gérardmer et La Schlucht, Belfort et le Pied du Ballon d’Alsace. Des • services d’autochenilles desserviront le Lac Blanc, comme 1 hiver dernier. Un nouveau service d’autochenille fonctionnera entre St-Maurice-sur-Moselle, les Hôtels du Ballon d’Alsace et Bas- Evette. En outre, une excursion par la Route d’Hiver des Vosges (autobus et auiochenille) effectuera, en 5 jours, le Circuit : Nancy, Lac Blanc, Col de la Sohlucht, Markstein, Grand Ballon, Hartmann- willerkopf. Thann, Masevaux, Ballon d’Alsace, Bussang, Hohneck, Gérardmer, Nancy. Les horaires sont prévus de façon à permettre chaque jour la pratique du ski pendant une demi-journée. I er Janvier V

SCOUTS PENSEZ AUSSI A VOTRE AVENIR... Si vous êtes attirés par l’Aviation, l’Electricité, l’Automobile, ou les carrières techniques de l’Armée et de la Marine. Notez que des ingénieurs compétents ont préparé, pour vous, des cours que vous pouvez suivre à peu de frais, chez vous, aux heures qui vous sont les plus favorables. Après quelques mois d’études faciles, attrayantes et sérieuses vous pourrez occuper avec honneur l’une des situations de monteurs, conducteurs, agents techniques, dessinateurs ou d’ingénieurs dont l’industrie dispose. Demandez, aujourd’hui même, à l’Université Technique de Paris .) ' L DES SOCIÉTÉS SAVANTES BUREAU 10 28, rue Serpente (5 e ) sa brochure gratuite : elle contient des renseignements de la plus grande utilité pour vous en ce moment tout particulièrement décisif pour votre avenir. Envoi franco du Catalogue général Remise 5 °/o aux Scouts de France LA MAISON DU CRÊPE H. DEBLON 75, Rue Oberkampf — PARIS (11*) , Métro : Parmentier — Téléph.: Roquette 74-20 SPÉCIALITÉ DE BOTTES TOUT CRÊPE pour la pêche et la chasse CHAUSSURES SEMELLES CRÊPE KIN’ GLfSS’ PAS pour Hommes, Dames et Enfants TOUTES LES RÉPARATIONS Pour les ARTICLES de SPORT TENNIS - FOOTBALL - BOXE CAMPING - AVIRON - GOLF Equipements pour Boy-Scouts, etc. Adressez-vous chez M estre & R latgé 46-48, Avenue de la Grande-Armée PARIS REMISE SPÉCIALE aux CLUBS, SOCIÉTÉS, PATRONAGES sur présenta ion ou envoi de leur carte Catalogue Football S. F. 34 pages, franco sur demande STYL’SON La moto de grand style Moteurs JAP. BLACKBURNE Boîtes BURMAN Moto FRANCO-ANGLAISE S té des Motocyclettes STYL’SON Capital I 2.000.000 LE CHAMBON (Loire) RELIEZ VOUS-MÊME LE SCOUT DE FRANCE Instantanément, et numéro par numéro, avec son relieur automatique spécial pour 22 numéros (un an). En vente à LA HUTTE et aux bureaux du Scout de France ÎO francs I er Janvier VI

1" J*nvi«r vil t ... voulez-vous en faire partie ? ce n’est pas bien difficile : faites la passionnante collection des jolies vignettes NESTLE, “ GALA ” PETER, CAILLER, KOHLER, dans le Nouvel Album si instructif... LES MERVEILLES DU MONDE Vous trouverez ces amusantes images dans les chocolats de ces 4 marques, dans le Petit Gruyère NESTLÉ et dans le NESCAO, petit déjeuner des grands et des petits. Vous pouvez aussi les obtenir en échange de vignettes en double ou d’étiquettes de Lait Sucré et de Farine Lactée NESTLÉ et de Lait concentré non sucré IDÉAL. Et tout en vous amusant, vous pourrez ainsi participer à la distribution de 12.000 primes valant au total la somme formidable de MILLION 200 montres or sans remontoir HARWOOD 350 bicyclettes de luxe GRIFFON 700 appareils photographiques LUMIÈRE 3500 porte-plumes à réservoir MÉTÉORE 7250 boîtes bonbons - chocolats KOHLER L'Album ‘"Les Merveilles du Monde'’ est vendu 3 francs cher votre foumisseui ou envoyé franco contre 4 francs par NESTLÉ, 6, avenue Portalis, Paris (8*)